---
title:  "难得悠闲"
excerpt: "难得悠闲一下，我想了想，发现其实最简单的快乐其实也是最让人安心的快乐，大大的惊喜容易让人“受宠若惊”，小小的满足才是真的踏实。"
author: "Minyi ZHU"
categories: 
  - 回忆录
tags:
  - 生活
  - 杂谈
---
难得悠闲
终于又到周末了。

即使是每周只有两节课的学期，也能被大大小小的、莫名其妙的事情填满。每周一周四上午去上课，周二周四下午工作，其他时间除了偶尔和吉他社的朋友们待在一起外，都是在图书馆或实验室，或者为了奇奇怪怪但不做又不行的屁大点事东奔西跑的路上。（中行的预留信息不规范要本人去改、双十一的快递得去拿、图书馆预约的书到了得按时去领…诸如此类）
一方面，每天都知道自己要做哪些事情，这让我觉得生活很有条理；但另一方面，我又常常会觉得自己被牵着鼻子走——自己安排的任务和计划，因为各种原因做不完、学不完，或者做不好、学不会，走路都仿佛后脚挂了个累赘——并不是沮丧、难过或自责之类，就是“不自在”。前两天重感冒，我不得不把所有的事情结的结、推的推、缓的缓，总算熬来了个一身轻的周六。

可能人就是这样的，事情太多、搞得自己太累的话，就不想（也没有精力）思考，也不想留意和记录身边发生的事情了。

往常的周六，学校会例行在楼下用很大声的机器除草、吹落叶。今天，破天荒的，那个震撼整栋楼的声音没有了。我们一整个宿舍美滋滋地躺到了十一点。差不多十一点的时候，我躺在床上想着，“该点午饭了”。于是打开手机，结果发现舍友早就在微信群里商量这事了——没错，几平方米的宿舍里，你和你舍友正醒着躺在各自的床上，用微信聊天。

舍友X想吃外卖平台新上的烤鱼，我虽然病还没完全好，但我有种它马上就会好的预感，所以我也点了烤鱼，加孜然、加辣的款。点午饭貌似成了起床的开幕式，大家纷纷下了床来。没过多久，我们又一块点了奶茶。跳过刷牙洗脸的步骤，我下床就开始练琴——可能懒人都是这样的吧，反正马上要吃午饭了，不如吃完再刷牙。今天练的是碰巧听到后就喜欢得不得了的《风之诗》的十周年版。在外卖送来之前，我刚好能练个一小时。

谱子被我用磁铁摁在门和储物架的栏杆上，我背着吉他（因为坐着常常驼背）边练边吐槽，“好难啊，太难了，学不会啊，怎么我弹的这么难听…”，在宿舍里晃荡来晃荡去（其实也没有这么难啦，最后一段老弹不顺罢了¬¬）。舍友们在自己的位子上玩自己的，也有一位在洗漱打扮准备出门。我和我的吉他都喜欢这个不炎热也不寒冷的、大家穿长袖长裤睡衣刚刚好的天气（南方的吉他容易受潮）。阳台偶尔有风，外面传进8楼来的是此起彼伏的鸟叫声、电动小巴停下又隔了一会的发动声、还有不远处的凿子、机器的施工声，以及被带进学校游玩的，楼下小朋友开心稚嫩的欢呼声。当然室内的主场还是吉他声，以及和舍友聊天、开玩笑，吐槽外卖还没到的声音。

这个小片段是真实地悠闲着的。其实这样的片段前不久也有过。

是在一个下午，我也在准备练琴，舍友W看视频学会了一个扑克牌魔术，要表演给我们看。于是我就好奇地看完了，但结束之后我猜到了它的谜底，是一个很经典的misdirection。可马上我又觉得，我不该直接揭穿谜底的，礼仪上讲，对魔术师很不尊重，而对新手来说也很容易让人沮丧。于是我努力回想，尝试转移一下话题，然后我们就聊起了扑克牌的手法。我从脑子里遍历了所有我知道的洗牌、藏牌、切牌之类的手法和“让硬币消失”的方法，然后“循环输出”。我们就聊和试验这些东西，折腾了好一会。于是接着的这一个下午，我在练琴，W在电脑前兴致勃勃地学各种扑克牌技巧，学会了就给我们展示，而X在看小说。当时的天气也很好，我觉得这样的氛围既悠闲也很让人享受，因为大家都在做让自己开心的事情，做的原因只是“想”做，而不是必须“要”做。不过那天晚上我外出回来又很累了，到了宿舍根本没力气用笔或者键盘回顾，直接“洗洗睡了”。

我想起我过年和老妈在家的时候。

起初，我妈让我别整天窝在房间里，于是叫我和她一起从家里搬躺椅到楼顶去晒太阳。我们俩特地多搬了几张凳子，拿来搭腿和放装瓜子的盘子。我感觉粤北的冬末春初都是这样的，屋子里阴寒阴寒的，就算戴手套、穿棉鞋，待久了也会手脚发凉。而外面虽然气温不高，但就这么晒着太阳却也很暖和。我还记得当时我嗑瓜子嗑着嗑着发现，用眼睛余光看自己的刘海，会出现彩虹色，像日晕掉到头发上了一样。神奇的是，只要我聚焦到自己刘海上定睛一看，它就消失了。我猜可能是我近视的眼睛结构和椅子对太阳的角度导致的。不过当时我对它的原理不感兴趣，我更喜欢听我妈吐槽最近的倒霉遭遇、聊以前的故事，以及“乖巧”地接受“恋爱指导”。后来我妈不上班了，就干脆在楼下开了个小店，于是冬天我们就改成了到楼下晒太阳，顺便看店。有时候邻居会来坐坐，也有时会有离这不远的主路下来的司机或者乘客买东西、借厕所之类的。

这得益于大学生的假期没有作业，不过想来，我快没多少假期了。

扯远了。我的烤鱼外卖和奶茶都到了，我看这是一条很年幼的鱼，因为它一个鱼只能勉强铺满外卖盒子的70%左右，更可怜的是，它只配了几条豆腐皮和一团嚼来无味的豆芽。但是没办法，我是花了钱的，而且鱼的味道挺好的，所以我还是把鱼给吃干净了。豆芽很好，我以后都不会再点了。奶茶还是不错的，想起我昨晚捏着鼻子喝下去的连花清瘟颗粒，这一杯厚芋泥波波奶茶简直让人感激涕零。

难得悠闲一下，我想了想，发现其实最简单的快乐其实也是最让人安心的快乐，大大的惊喜容易让人“受宠若惊”，小小的满足才是真的踏实。接下来我要去拿我双十一买的凡士林和A4纸，去看吉他社今晚的组Band大会，然后看看书，稳稳睡一觉，明天再起来和例行日程好好斗争。
