---
title:  书城的小插曲 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "或许大家一生就只相遇这一次、一小会，但我总觉得就是这种短暂才会让人觉得生活很奇妙、很有趣。" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
last_modified_at: 2022-09-12T18:32:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 流水账
tags:
  - 生活
toc: false # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
---

今天在书城，因为最近突然好奇想学五笔，所以整理了一下文件后就开始在书城看B站上的教程。刚好坐在我右边的一位女士看到了，她盯了几秒钟，然后问我：“在学五笔啊？”我说是的，然后她就很热心地告诉我可以用金山打字通练，像我这样（看视频）学的话会很慢的。

我没听清，“啊？不好意思，是什么↗️？”

“金山打字通”，她重复了一遍。

“哦哦好的，谢谢！”

我有点惊喜，因为我没想到，自己只是随便找了个位置，刚好准备学五笔，旁边看书的就刚好是一个会五笔且恰恰又很热心的人。我问她：“您是会五笔（打字）吗？”她回答说是，她一直都是用五笔打字的。“哦↘️↗️↘️，谢谢”，然后我就开始查金山打字通，她也继续看书了。

过了一小会，她开始翻她的笔记本，翻到靠前的几页后拿给我看（她走后我才后知后觉她是为给我看而特地去翻的），上面是她记的字根，有好几页那么多，还有一些零零碎碎关于注册营养师、育儿之类的笔记。她告诉我只要记住这些字根，然后对应在键盘上上下移动就可以了，有一些做客服的可以打到每分钟120个字。

“哇，真的吗？”但是我又开始苦笑，“其实我不用这么牛，我就是听说（五笔打字）很快，好奇所以想学一下。”

“我最近也在复习，我已经快十年没有打字了。”虽然隔着口罩，但是我还是能感觉到她眉眼和善地在笑。

“哦↘️↗️↘️，谢谢姐姐！”

“你是女孩子？”她问。

“是啊，我知道不像哈哈哈！”（戴着魔术头巾、口罩、护腕，穿着黑T恤+工装裤+运动鞋的我：没有丝毫惊讶）

我们都哈哈哈了一下，然后就回到自己的事情里去了。

我找了好一会才找到官网（因为金山的官网不知道为什么看起来一副盗版的样子），下载好之后就点进入门教程了。不得不说，这种实操的事情确实是，实践比理论学习更要事半功倍。

等我差不多打完新手入门第二关的时候，这位女士开始收拾东西要离开了，从我身后经过的时候跟我说了一句“走啦”，我抬头隔着口罩对她笑着回了一声“拜拜～”

<!-- 其实我刚在这个位子坐下的时候差一点把咖啡弄到她书上。因为这里的桌椅属于消费区，不买东西的话不能坐在这里看书之类的，所以我就点了一杯拿铁，可是拿铁的杯盖有点紧，我掰开插吸管的小盖子的时候，不小心把小盖子弄飞了，飞到了她在看的书旁边，我连忙“对不起对不起”，把吸管扔进杯子里就开始掏纸巾擦她那边的桌面（因为盖子上沾的咖啡也沾到桌面上了），可是她很淡定的“没关系”就好像无事发生一样。
“好彩没有溅到别人的书”我一边这么想着，一边又担心她会介意。把纸巾和小盖子拿去垃圾桶丢掉后我坐回位子，打字和找插座的时候都尽量不打扰到她。我以为交集就止于此了，没想到会有后来的这个小插曲。 -->

这是会让人心情很舒畅的小插曲，只是和陌生人简单的相遇和交流，也没有加微信什么的，但我很喜欢这种感觉。类似的还有坐那种比较老式的火车，面对面的座位坐的是随机相遇的人，大家虽然不认识，但邀请对方一起嗑瓜子、聊天都是很正常的事情，等到站了就各自离开。或许大家一生就只相遇这一次、一小会，但我总觉得就是这种短暂才会让人觉得生活很奇妙、很有趣。

