---

title:  雅思备考经验分享 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "一场考试可以作为一个阶段性学习的考核，但不意味着自己的学习是失败的、努力是无效的。希望大家对自己有耐心、有信心，有进步的自己就是最好的！祝大家学习愉快，烤鸭顺利！" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
last_modified_at: 2022-12-14T17:29:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 正经的
tags:
  - 学习
  - 外语
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
---

写在前面：
共三部分，均为个人意见与建议，仅供参考，请一定找到适合自己的方法！祝顺利！


## 一、用到的资源
笔者原则：能省就省

### 软件/工具
1. *ANKI*，Win和手机版搭配使用——桌面版用来*DIY*自己的decks，手机版（彼时我用的是免费使用有限容量海外服务器的AnkiDroid）用来背诵和复习单词。
<br>用该工具的*主要目的：背单词*。达成这个目的的app还有很多，主流的背单词的app基本都可以用，看个人习惯选择即可。
<br>PS个人观点：抱着单词书硬背，对语言学习来说其实是非常低效的方法，但雅思说到底仍是一场考试，多少带点应试的味道，大家花两千多块钱订一场考试也不是去做慈善，所以在词汇量本身并不强大的情况下，背单词尽管低效，却依然是必要的一种辅助手段。

2. *微信读书*，网页和手机版搭配使用——网页版用来*做/看*真题（*不限时的那种*），手机app版用来平常碎片时间（比如排队、坐地铁）的时候*看范文*。
<br>用该工具的*主要目的：做真题+看范文*。达成这个目的的其他方式还有：买/借/下载任何一家主流的雅思习题集、作文集等。

3. *雅思哥app+Win版*——app是用来看别人最近考雅思的机经，win版是用来仿真考试做真题（*限时的那种*），在里可以做往年的真题，做完可以看到自己的分数。
<br>用该工具的*主要目的：收集机经+练习听力+模拟阅读*。雅思小站、新东方等等也有类似的功能，也同样是免费的，只是有的是网页版，有的是桌面版。只要不出现图片看不清，字体排版错乱、异常卡顿等障碍，那就挑一个用就行，重点是*能练就行*，其他因素都是次要，可以不用做太高的要求。看机经（就是其他曾经考了机考雅思的人分享出来的经验或者信息）也是，在很多软件都可以看到别人发的机经，但*有时选择过多也是一种烦恼*，所以我当时是直接无脑试，（雅思小站在网页上做了几次听力，不知道是网站问题还是网络问题，总之在做完一大题后的停顿中途就会自己断掉，等很久都等不到下一题，如果点刷新，前面的听力就白做了，所以我就把网页版的选择都放弃了），第二个试到雅思哥觉得可以满足我的需求，就没再过多尝试其他的软件（毕竟当时我是要考试，不是要做测评，所以在这方面花太多精力在我看来是一种不必要的时间损耗）。

4. *幕布*——用来记录自己搜索和了解到的雅思各部分的题型、分值、评分标准、高频话题，以及相关的教辅、软件、资料、网址等
<br>用该工具的*主要目的：信息整合*。用其他各种云文档啊思维导图软件都可以，都是一样的，能起到作用、自己能用得舒服就行。

5. *欧路词典桌面版*——做完真题复盘的时候查词用，以及在anki里DIY自己的decks的时候将要背的词的释义和用法先过一遍，然后粘贴到deck当中
<br>用该工具的*主要目的：查单词，辅助记单词。*查单词用任何词典、电子的或纸质的都可以，查完后用笔记本、用电子文档做笔记都可以，只要能起到查单词的作用就行。

### 教材
在选用教材方面，我个人认为，一对一准备就够了，即单词书有1本、听说读写各有1本就够了（其实，甚至都不用准备这些书，现在很多网站或app都整合好了，要么有在线版，要么有电子版，不买书也OK）。总而言之，可以不买，也可以买。而如果买，则在市面上的雅思教辅中、从好评多的第一梯队里开一个盲盒就基本可以满足需求。*重点不是准备的资料有多少，而是如何把准备的资料用好。*

我当时用的是：
* 单词：《剑桥雅思阅读考点词真经》、《雅思听力考点词真经》。都是机考笔试综合版），但是感觉这两本的单词有比较明显的重叠。
* 听力：基本没有用书，主要是看单词和做真题。
* 口语： 基本没有用书，主要是看机经，了解一下换题季之前的高频话题。
* 阅读：《雅思阅读真经5》
* 写作：《慎小嶷：十天突破雅思写作》
<br>注：这些书都没有经过挑选，是当时我一个刚考完雅思的朋友送的，所以没什么参考性，但主流的雅思资料应该都大同小异。


## 二、具体的备考策略和过程
报名之后，我做的第一件事就是花了大半天的时间来收集和整理自己上网搜集到的信息和能利用起来的工具。目的一是为了搞清楚雅思听说读写的题型和分数的分布（因为当时我也是个零经验小白），目的二是为了筛选各种电子、纸质资源。这些内容都整理在我的幕布文档里，可惜的是考过后就被我清理掉了。不过没关系，像这种信息整理的工作，亲力亲为总是比拿来主义更好一些，我也很建议大家以自己的方式去收集和进行前期准备工作。

上述信息整合完以后，就如第一部分所列，结合自己的实际情况，我尽可能把这些筛出来的工具和资源的作用最大化，以下是我使用的过程。

首先，以最快速度把整合的工作收尾，即软件该下载的马上下，插件该装的马上装，该借或该买的书尽快弄到手，诸如此类，然后马上开始集中精力搞听力和单词、阅读。

我的思路是，*单词方面持续性输入，听力和阅读方面规律性练习（因为高频词汇都被我纳入单词范畴了）*，写作和口语方面突击式复习（我的准备时间比较紧，所以选择降低了写作和口语的优先级，但事实上这并不是好的策略），*如果时间充足，我建议写作和口语方面也要进行规律的练习才好。*

——于是，从这天开始：

### 单词方面
我开始往Anki里面制作自己的decks。

>具体的制作过程大致描述为：

>设置欧路词典自动查询剪贴板内容，电脑分屏，左边是浏览器，右边是anki的编辑页。从挑好的单词书里（主要是刘洪波的阅读和听力那两本“真经”里的词汇），一个一个地过单词，不认识的单词自己键盘手敲到deck里（稍微熟悉一下，有个印象），然后选中并Ctrl+C复制，这个时候欧路词典就会自动弹出中英双语释义，扫一眼（熟悉一下，同时看看释义是不是和书里一样，以防自己手误敲错），然后把弹窗里的释义Ctrl+C复制，在右边的Anki Deck编辑页Ctrl+V黏贴，再Ctrl+Enter，anki就会完成添加这个deck的动作并自动更新编辑页等你输下一个词的内容。这整个过程对我来说很快，是一气呵成的。

我自己是为了加深印象才用DIY卡牌的方式录入单词的，我不认识的单词，当场看单词和释义能理解是什么意思，但如果不做点什么（比如手敲、手抄一遍或者当场在脑子里用它造个句），我大概率十秒钟内就会忘记。所以我认为这个DIY录入的方式是适合我的，符合我的键鼠操作习惯且耗时比较少。制作decks依然属于背单词的“准备”范畴，真正的“背”是此后的每一天用anki定时定量复习这些DIY录入的内容的过程。

当然，对于很多人来说，更好的方式是选择一个友好的背单词app直接开背（又或者，Anki也可以直接找到别人整理好的雅思词汇的decks）。此处我想强调的是，*没有优劣之分*，我自己遍历高频词汇并且录入内容的过程其实是消耗了很多时间和精力的，这是一种成本，我认为它带来的收益大于我“直接背”，所以我选择了这样的方式，而对于其他人来说，可能这样付出的成本就是大于收益的。简而言之，没有绝对的好或者不好的方式，*适合自己的就是最好的*。

此后的每一天，我都保持稳定的单词录入量和渐进的单词复习量（录入的比复习的多，因为我希望尽快把高频的单词都录完，结束这个录入的过程然后专心背），比如
>今天DIY200个卡牌，背其中的20个，
>明天DIY200个卡牌，背新的20个+复习旧的20个，
>后天DIY200个卡牌，背新的20个+复习旧的40个
>…
>第N天DIY200个卡牌，背新的20个+随机复习旧的100个
>第N+1天DIY200个卡牌，背新的20个+随机复习旧的100个
>…

以此类推，后期形成一个自己觉得可以接受的、稳定的频率。所以*单词方面的战线会拉得很长*，如果留给自己准备雅思的时间很短，那每天的Loading就会很重，复习起来会非常吃力。因此尽早开始复习，一般不论是从Loading上还是心理上来说都会更有利。

### 听力和阅读方面
一开始需要背和复习的单词比较少，所以我安排的听力和阅读的练习量较大，比如以4篇为1组，平均每天做1组听力、1组阅读。但前期做的练习都以较老的剑雅为主，且并不限时，*主要目的是熟悉题目和找手感*，总之就是在对答案和查单词前可以反复做反复听，直到自己感觉剩下的不会的就是真的不会了、听不出来的就是真的听不出来了，这时候再去对答案，然后review错题和听力内容，复查那些自己做的时候看不明白、听不懂的地方。我有一个很深刻的印象是剑雅4的听力很难，以至于在做剑雅十几的时候听力都感觉比较简单。

*后期把练习题目的量减下来（但不能没有），并且逐渐开始限时模拟*，因为此时单词的Loading会越来越重，也很快就要开始把口语和写作提上日程，所以听力和阅读的复习方向我想往少做、精做的方向上靠。*等到临近考试的前一周多，就把每天的限时模拟内容改成真题（因为之前做的都是剑雅）*。

### 写作和口语方面
前期均处于围观模式（因为重心在单词和听、读上）：作文看各种范文+观察一下它们的写法，口语看考过的话题+发散思考“如果我考到这个话题，应该怎么回答”。但是都只停留在脑子里想的阶段。

后期是上手模式：

大作文按类别（比如环保、教育、科技等等）做练习，比如今天从科技类里抽一个题目写，明天从教育类抽一个写等等。这个作文要求思辨性，*感觉它的重点不在于站队+辩护，而更注重分析。*

*而小作文相对偏机械死板，我是采用套模板的方案*，自己根据看过的范文总结出一个模板（这样对我来说会比较方便记忆），比如段落第一句的概括性语句，我准备好三个不同的句子方便以后往上套；描述曲线突然上升啊、一直波动不稳定啊、缓慢下降啊等等动作，各找几个不同的单词或词组表述；这个图说明了/展示了/凸显出XXX问题/现象…这些是准备好的模板句子，其余的部分基本都属于边角料的衔接，我就没有太上心，留着场内自由发挥。另，频率上小作文练得比大作文少。

口语方面，我没有同考的伙伴可以互相作雅思口语陪练（如果你有那当然更好），所以我的方案是自己随机抽题目，然后掐表做3到5分钟一次的练习（就是全程自己一个人在说），尽量做到表停之前没有什么明显的停顿，在不跑题的情况下我尽量嘴不能停，想到什么马上就说什么（可能有点跑题但是只要绕回来就可以，我主要是希望自己说得流畅自然）。比如如果话题是hometown，我可以说I am from XXX, it is a nice place for long stay, I had been there for like eighteen years or so. I left there for university in 201X and normally go back there once or twice each semester. We have a very special mountain there and it’s one of the most famous mountains in the province, I often go to climb the mountain with my mom or friends during holidays. Also in the holidays like spring festival or mid-autumn, we go hiking or have some traditional foods like…（写这段的时候临时打出来的，其实可能不是每一句之间都有很强的关联，但是我给自己的练习要求就是只要与Hometown这个话题有关、能够表达到位即可）。

我个人对口语部分的感觉是，*重点在于自然+真诚，代入交流场景把考试变成聊天。但也有的人会觉得重点是要有逻辑、层次等等*，或许“口语考试的重点在于什么”这本身就是一个开放性的问题。

不过从希望大家能拿高分的角度出发，如果时间还算充足，我建议大家在听力和写作方面，上B站或者任何资源开放的地方，适当地看一点课（具体如何应依据个人情况来判断，如果底子还行，可以精简地看，过一遍即可；如果缺一点信心，可以匀出一些时间专门跟课）。

## 三、其他
### 总结与一点概括
这是一份比较主观的分享，我还是认为，雅思考试归根结底是考试，考试不等于语言学习。语言学习是一个从时间上往后浅浅铺开的过程，连着一个月每天学8个钟头，效果或许比不上连着8个月每天学10分钟。但考试是功利的，考试需要花钱，需要考“过”，需要拿到成绩。

因此，我的备考过程也是功利的、目的性强的。报雅思班也不失为一个达成目的的方式，对于条件允许的同学来说，说不定还会是一个很不错的方式。我没有选择报班是出于成本的考量（我在前期收集资料的时候也收集过雅思机构相关的信息），既包括时间成本，也包括经济成本——时间上，我在近8月报名，希望自己能一次考过因此自己必须在9月换题季之前考完，雅思机构的课程周期塞进这一个月有点难，而且想来，如果是上网课，那感觉和我上B站差不多，如果上线下课，那我的通勤时间在某种程度上也造成了一种浪费；经济上，雅思报名费已经两千多，而报1个雅思班的钱够我再考至少10次雅思了，我确实舍不得。

自己备考、与同伴一起考、或是报班等等都可以，只需结合自己的情况考量即可，还是那句话，*适合自己的才是好的*。

在我自己备考的过程中，用到的资料、工具都是可替代的，*只要有助于精准达成目的即可*，对此“精准”我还想建议，备考的时候要分好主次，然后把好钢用在刀刃上专心复习，比如不要花一整天的时间去试自己最喜欢哪一个词典（试到能用的就OK）、不要买八九本教辅然后每天每本做一点点（有个两三本能做完就很已经超越很多人了），不建议从一开始就每天把听说读写四件套一起上、每天做它个两三轮（强度太高、消耗太大了，很可能吃不消，还很容易会有挫败感，临考试的时候每天做一轮、顶多两轮就好了，心态也是很重要的一环）。

对，心态也是很重要的。我觉得早点开始准备、每天有规律的、不太多也不太少的Loading，且能落实到位，就已经进烤鸭大军的第一梯队了。如果心态还能积极且稳定，那绝对是非常到位非常充分的准备，应该要相信自己。


### 附：考试期间的简要描述
口语和机考可以分开考，如果考位充足则相对可以较自由地选择时间。如果口语和机考的日期在同一天，那么考试当天很可能会非常累，所以考试前要么考量一下时间，把口语和机考（或纸考）这两个部分错开，要么就尽可能保证两个部分考前都能休息好。

时间线：

28日前：准备了点吃的喝的，士力架矿泉水啥的，检查了身份证、准考证、核酸（核酸以后应该不用了吧）等等是否完备。

8月28日上午：早上带好装备，提前打车去考点考上午的口语。考点所在的大厦有点破旧，疫情期间有的门不开，我找入口的电梯找了半小时（失策，之前想到了会需要找考场，但是没想到自己会找半个钟头）。*如果条件允许，最好提前来考场踩个点。*

考前需要签到，然后考生会进候考室，之后才是进考场（考场是考口语的房间或者是考机考的大机房）。进候考室前会有小柜子可以寄存物品。在候考室里，工作人员会根据顺序（我感觉像是报考顺序）把考生一个一个领进考口语的房间，被工作人员领走之前可以吃东西（自带的）或者上厕所，被工作人员领走之后就不能了，但那些吃的可以放在候考室的桌子或者座位上。在候考室的时间不太确定，应该与顺序有关，我记得等了将近二三十分钟。

*进去考的时候身上就只有身份证和小柜子的钥匙，或许再带一瓶撕了标签的水，别的东西都尽量不要带了，机考时也是一样*。如果有特殊情况，比如需要带药啥的，当场咨询工作人员就好。*一定要大胆问，有任何（与考题无关的）问题都最好直接问，否则违反了规则制度，最后是自己受损失，而且工作人员本身也有义务解答考生的问题。*

8月28日中午：随便找了间店吃午饭然后趴桌休息了半小时（又失策了，店里有小孩+趴桌脖子疼，下午有点没精神，只能强撑，所以很难受），如果条件允许，最好提前找好附近安静的地方休息（或者看看附近酒店有没有钟点房之类的）。

8月28日下午：下午提前了一点时间回到候考室，等着进机房考机考。考完出来的时候很累，一直要集中注意力看电脑屏幕，而且最后写作文更是要全神贯注，以至于考完出考场有一种近视度数又加深很多的感觉。。。

8月31号下午：约2点多登录官网可以查到成绩，机考确实出成绩确实比纸考出分快很多。

## 结语
我的备考过程时间比较短、紧凑，最后的成绩是7.0。我想，若非是英语专业或是对高分有什么执念，雅思的分数只要够用就行，考满分不一定就能成为Native speaker，换Native speaker来考也只是更大概率能考高分。一场考试可以作为一个阶段性学习的考核，但不意味着自己的学习是失败的、努力是无效的。希望大家对自己有耐心、有信心，有进步的自己就是最好的！祝大家学习愉快，烤鸭顺利！
