---
# examples go and see https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/
# gif的动图也是可以添加的哈

title:  一二三四 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "" # 摘要，可不写
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写

# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"

# header也可这么写：
# header:
  # teaser: "unsplash-gallery-image-2-th.jpg"

last_modified_at: 2024-08-01T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - Jekyll
tags:
  - edge case
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了

# yml文件values的默认设置如下，可以重新覆盖。图表上是可在https://fontawesome.com/start找
# layout: single
# author_profile: true # if false 则让作者信息从sidebar消失
# read_time: true
# comments: false
# share: true
# related: true
# show_date: true # true, false (default) 
# 以上都可以在post的此处覆盖

words_per_minute: 30 # 经我实验，中文则将WPM设置为30为好
# 英文则设为200

---
其实是7月书单
底层的珍珠，暗藏杀机，
《与爱因斯坦月球漫步》（拍了有照片），《伤心书》文：迈克尔 罗森。图：昆廷 布莱克

《中文桃李》


与爱因斯坦月球漫步：

2024-06-23 18:49:48
反馈很重要！

在外科手术领域，就不是这样的情形了。与 X 射线照相领域的医疗人员不同，外科医生资历越老，手术往往会做得越好。埃里克森认为，这两种职业的不同之处是，在手术结束后，大多数外科医生可以很快得知自己手术的结果，即病人是病情转好了还是变糟了。换句话说，外科医生能够时常看到自己工作的反馈情况。他们自己一直都很清楚，哪次手术成功了，哪次手术失败了。于是，医术就变得越来越高超。这个发现引出了专家理论的一次实际应用：埃里克森建议， X 射线照相领域的医疗人员要对那些结果已经出来的 X 射线照相定期进行评估。这样，他们就能获得自己工作的反馈。

通过这种即时性的反馈，专家可以发现新的工作方法，从而提高工作水平，并把该领域的所有从业人员的瓶颈期提高到一个新的高度。只要水面低于脖颈，人们就可以游泳了。那么，你是不是认为，作为大自然的一个物种，很久以前人类的游泳速度已经达到了最高的水平？但事实上并非如此。每年，都会有人创造出新的游泳纪录。人类游泳的速度也越来越快。埃里克现，"如今，参加过世纪初奥林匹克运动会的游泳选手竟然没有资格进 所竞争激烈的中学游泳队"。同样，"在最初的奥林匹克运动会马拉松项目中，夺得冠军的选手通常都是业余选手。按照当时的成绩，这些冠军如今只能参加波士顿马拉松比赛"。这样的情况不只适用于体育界，同样适用于所有领域。

2024-06-23 18:48:30
进入洞穴之后，西佛伊很快就完全丧失了记忆力。在一片漆黑中，他度过了一天又一天，完全感觉不到今天与昨天的区别，所有的日子都混在了一起。没有人和他说话，他也没事情可做，没有什么新鲜的东西能够储存到他大脑的记忆库中，也没有什么明显的可以标记时间的事物来帮助他区分时间。有段时候，他都记不住前一天发生过的事情了。这种与外界完全隔绝的状态让他变成了另一个 EP 。随着时间观念的逐渐模糊，他的记忆力也在慢慢消失。很快，他的睡眠开始变得不规律起来。有些时候，连续36个小时他都不睡觉，而有些时候刚刚醒来8个小时后他又想睡觉。而且这样的时间差他是觉察不出来的，对他来说，36个小时和8个小时没有什么不同。9月14日，实验结束日期到了，在地面上等待的实验团队通知西佛伊可以走出洞穴了。他出来之后，大家看到他日记里的当天日期是8月20日。也就是说，他认为实验只进行了一个月，但实际上两个月已经过去了，他的时间整整压缩了一半。

单调的生活压缩时间，新奇的经历延长时间。你可以每天都锻炼身体、保持健康的饮食习惯，从而拥有较为长久的生命，但是你能感觉到的生命却是短暂的。如果你整天坐在一个小房间里传递公文，今天和明天就不会有什么区别，然后一天一天时间就那么消失了。因此，定期地改变一下自己的生活习惯，出国度一次假，尽可能用新鲜的经历来更新记忆库是很重要的。新鲜的记忆延长了心理时间，也延长了我们感知到的生命。

在1890年出版的《心理学原理》( Principles of Psychology ）一书中，威廉．詹姆斯（ William James ）首次描述了这种心理时间被扭曲和缩短的奇特现象。"年轻的时候，每一天甚至每一个小时，我们都会获得很多新的经历，包括主观上的和客观上的。那时候，我们的理解能力很强，记性很好。每当回忆起年轻时候的时光，就像是在回忆一次短暂但很有趣的旅行，感觉生活丰富多彩，一点儿都不单调，而且那段时间好像也很漫长似的。"他写道，"但是，随着岁月的逝去，这些经历慢慢变成一种例行程序，规律得几乎都让人注意不到。当我们回忆这些经历的时候，就会感觉尽是一些空洞无物的内容，然后，一年年过去，日子就会变得空洞乏味，时间也就悄无声息地逝去了。"我们常说年龄越大，时间流逝得越快，这里的原因就是，年龄越大，可记忆的东西会变得越少。埃德说："如果说是记忆造就了人类，那么记得东西越多就意味着你越发人性化。”