---
# examples go and see https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/

title:  人生的意义与选择 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "写在毕业两周年整。" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写

header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
  image: https://zoeyk.co/wp-content/uploads/2018/06/Screen-Shot-2018-07-07-at-1.15.20-PM.png
  caption: "[Click to see the English version image](https://imageio.forbes.com/blogs-images/chrismyers/files/2018/02/ikigai-1.png?format=png&width=1440)" # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"

# header也可这么写：
# header:
  # teaser: "unsplash-gallery-image-2-th.jpg"

last_modified_at: 2024-07-28T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 正经的
tags:
  - 想法-杂谈
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed

# yml文件values的默认设置如下，可以重新覆盖。图表上是可在https://fontawesome.com/start找
# layout: single
# author_profile: true # if false 则让作者信息从sidebar消失
# read_time: true
# comments: false
# share: true
# related: true
# show_date: true # true, false (default) 
# 以上都可以在post的此处覆盖  
words_per_minute: 30 # Reading time
---

自GAP以来的这将近一年半中，我时常反省自己曾经的对工作、未来规划的决定，时常回顾去年GAP中的人生感悟、GAP结束后何去何从的想法，现在也时常不由自主地思考自己的未来和调整一些或短期或长期的决定。？

## 刚毕业工作时的我

在微信上一堆长篇大论



2022-06-29 15:28:23
相关笔记
#忽然之间

努力被尊重才有价值感

2022-06-29 20:30:18
相关笔记
#忽然之间 #1/学习观

你不需要在一辈子里活出几辈子的事情


2022-06-29 01:17:40
#忽然之间

王尔德说，什么都不做，才是这个世界上最难的事。你应该强调自己的重要性，而不是自己那份工作的重要性。想明白了这一点，买杯茶喝就不会有那么多莫名其妙的心理负担。


2022-06-27 08:52:17
不知道100篇论文里面几篇是有用的。所谓的科研成果真的都是成果吗。还是应该叫科研结果 #忽然之间


2022-07-10 22:13:51
相关笔记
#Life/生活观点 20190508
人生就是一个苏醒的过程


2022-07-11 20:33:46
#忽然之间 培训的时候还是学生，聚餐就成了社会人，真厉害啊

2022-07-14 15:51:05
我觉得自己确实是一个，有时候脑袋瓜还蛮灵活的人，所以未来还是应该要从事科学前沿的工作比较好(不过还是要看情况啦，在家人朋友健康稳定的基础上，不管什么工作，还是自己自由、可以做自己想做的事、自己开心最重要)

希望自己是一个实质上牛逼，但依然可以低调且不焦躁的人。

我觉得真正牛逼的人不是从一开始出场就人尽皆知、被人毕恭毕敬阿谀奉承的人，而是在过程中慢慢展现特点和能力、和其他人相互建立平等与尊重的、“绽放”的人


2022-07-17 19:58:08
相关笔记
#忽然之间 #Life/生活观点
做一个“绽放”的人，因为是丰富的、是活的

2022-07-27 00:02:02
相关笔记
#忽然之间 晚上练了琴，睡觉的时候会有一种充实和平静的感觉


2022-08-04 10:39:00
#忽然之间 喜欢的事情平常做就很好，不喜欢也不讨厌的事情当工作刚刚好，讨厌的事情看别人做就好 #Life/生活观点


2022-09-05 12:30:36
相关笔记
#Life/生活观点
重要的不是完美，是勇敢
There's something wrong with the code, it's not that something wrong with me
老妈：你越怕它，它就越欺负你


2022-09-17 14:53:08
#忽然之间
I've got talents to spare。我有一些闲置的天赋


2022-10-23 00:33:38
相关笔记
#1/学习观 #Life/生活观点
二阶效应
每一个行动都有一个后果，每一个后果又有其自身的另一个后果。

2022-10-29 00:21:47
#Life/生活观点 不知道从什么时候开始，自己慢慢成了一个耐心的人。不知道从什么时候开始，自己突然向往一种“绽放”的人生#1/学习观
不知道自己是从什么时候开始有了耐心，开始愿意把自己想做的事情一件一件铺开、开始寻求一种自己称之为“绽放”式的生活

2022-10-29 19:25:30
相关笔记
#忽然之间 因为走在车水马龙的都市里，总是能真切的感受到自己力量的单薄，所以有时候会钻回房间掉进水里，放飞自我

2022-11-06 16:56:49
#1/学习观 #Life/生活观点
今天看了一节哈佛大学公开课，积极心理学。这个老师举了个例子，教大家做了一个形成圈圈的手势，然后一边说着让大家把圈圈比到cheek上，一边自己又把圈圈比到下巴chin上——大部分人都忽略了他说的话而照着他的样子把圈圈比到了chin上。——于是他说，人们总是会照你做的做，而非照你说的做。所以Ultimately the best way, the optimal way of spreading happiness is to work on your own happiness. 所以if you want to spread happiness, be the change you want to see in the world.所以it feels good to feel good.寻求快乐不是自私，不必愧疚，不能因为别人不快乐而对自己寻求快乐的行为感到不道德，如果想spread快乐、让别人快乐，先自己快乐起来。

2022-11-11 08:31:36
#1/学习观 #Life/生活观点 无用的责任感对身心消耗特别大，你当老师，总是会想让学生变得更好，可是无论在生活上还是学习上，一个人的力量都太渺小，根本改变不了现状。

2022-11-25 13:00:46
#忽然之间

积极心理学今天有讲到一个实验，关于工作观，邮件想到了之前那本人生设计课。

实验说人们对工作的看法有三种，视为job, career,和callong





## 因长新冠不得不放弃工作转而GAP的我

2024-07-14 18:36:21
但潜能不就是人们随着时间来提高自身技能的一种能力吗？

这也正是我们想说的。我们怎么会知道努力和时间能将一个人变成什么样？谁知道呢。

《终身成长》#1/学习观


2024-07-14 18:30:45
相关笔记
Instead of focusing on building a career,

why not focus on building a character?

The career will take care of itself.

“Sow an act… reap a habit; Sow a habit… reap a character; Sow a character… reap a destiny.”

– George Dana Boardman




2022-11-21 12:46:39
我这几天脑子里好像又自动总结和浮现出了一个观点，我不需要对未来拥有很清晰的方向和明确的目标，我只觉得目前的这一两年是很重要的过渡阶段，更是一次难得的、真正地与“无限可能性”接触的机会，我可以把我的很多兴趣点从好奇变为擅长、让我之前受限于身份、经济条件的很多想法变成现实，这些是很让我兴奋的事情。


2023-02-10 09:51:12
好机械，连在地铁站里换乘的路线好像都是一成不变的、自动执行的。不喜欢上班。


2023-05-07 22:59:21
感觉，所有职业最终都是回归到一个服务业上。我要不要考虑找一份离“人”近一点的工作？其实我们只是服务人，然后从中获得情绪价值而已。

2023-05-14 21:56:16
把求职app都卸载了

2023-05-25 14:04:57
理性的选择组合在一起，不一定能得到理想的人生

2023-06-14 22:43:42
或许我不该这么排斥商业和经济。从小就自认没有经济头脑，花钱的时候不会权衡。而大人们则认为，虽然我调皮的时候也离谱，但干正事还是老实，老实就会吃亏，因此在这方面也多给予否定。加之从各种作品里耳濡目染，商人多奸，唯利是图，不是个让人心安的行当。于是演变到如今，只愿意花一点心思打理自己的收支和简单的理财，进行一些生活日常的买卖，至于股票、基金、创业、经商、管理、各种经济学和政策，一概没有兴趣，通通不愿了解。

但是这是否又是另一种偏见与闭塞呢？

2023-07-05 15:51:55
不用戴眼镜。不用加班。没有领导。最好是坐着弹弹琴看看书或者吃点东西就能挣钱的工作。

耶克斯-多德森定律是心理学家耶克斯（R.M Yerkes）与多德森（J.D Dodson）的心理学研究表明，动机强度和工作效率之间的关系不是一种线性关系，而是倒U形曲线关系。

耶克斯-多德森定律：中等强度的动机最有利于任务的完成。也就是说，动机强度处于中等水平时，工作效率最高，一旦动机强度超过了这个水平，对行为反而会产生一定的阻碍作用。如学习的动机太强、急于求成，会产生焦虑和紧张，干扰了记忆和思维活动的顺利进行，使学习效率降低。考试中的“怯场”现象主要由动机过强造成的。

一个采访视频里看到的：很多人说你休学非常需要勇气，你说并不是，只是了解了利弊以后做出的理性选择罢了，就像巴菲特的价值投资，花一块钱买实际价值两块钱的东西，不了解的人会觉得别人都不买，风险肯定大，但了解后才明白，这完全不需要勇气

2023-10-17 09:19:37
我开着我的人生小火车，在轨道之外的地方横冲直撞


2023-11-25 23:32:55
是好事还是坏事也不好说。或许几十年后回想起来，这会是人生中最幸福的一年也说不定呢。虽然隔三差五心脏不舒服，这里那里很难受，但是医生们都说出现恶性事件的概率很小，此外就是忌口、不准运动什么的，忍忍也就过去了。这个年纪有自己的人格和观念，不用被迫学习写作业啥的，经济独立，住了院有妈妈照顾，家里也没有什么后顾之忧，兴趣爱好也没有磨灭，状态不好就随时爬回床上睡觉，舒服了就爬起来干点别的。翻看拿回来的报告和处方，好奇的时候研究一下多导联心电图的波形，捣药罐怎么捣阿胶比较高效，无聊的时候去窗边扫描FM看自己房间能收到哪些频道，纳闷吉他的一弦怎么随着天气的变化而打品，上B站刷猫猫狗狗大熊猫的视频，爱宝坐月子了，臭卷宝又被亲了，陈贝拉撞电线杆子了，刷着刷着又点进王德峰老师在B站开的哲学课…

2023-11-26 00:04:26
希望生活像sin波，起起伏伏但都能保持在-1到1之间，平稳持续一点就好了，不要总是受到大的冲击大起大落。


2024-01-01 11:36:58
匀速做一件事情是最能够激发人创造力的


2024-01-13 12:26:47
天体物理和生物是那种，即使做错了，也是一种贡献、有价值的领域。

2024-01-31 18:23:49
我觉得这应该成为一个正式的决定，就是不要死磕半导体等工作

2024-01-29 11:54:10
人生中重要的事情就不能妥协，不然感觉妥协了，第一次马上就会有第二次，第三次，第四次


2024-01-16 23:49:02
今天是2024年的1月16号，天气很好，出太阳，出门只需要穿两件。

今天做的事情很平常，上午起床后煮药（等待的间隙还练了一下cw电码抄听）、扇贝和多邻国打卡，然后练琴，做编码记忆系统的练习，再在ANKI上完成一部分任务，就吃饭了。下午去了南山图书馆，先是看完了《没有橘子，就来颗柠檬吧》，因为这本我在家的时候已经看了大部分，今天带过来看只是为了和《银河帝国1》一起还书，所以剩下的这点干脆就带到图书馆看，看完直接还。看完这本小说以后，又在图书馆找了找，发现南图竟然没有银河帝国的第2部（全系列都有，就这部没有），纳闷了一会，看来只能在微信读书上看了。接着看了两个小时的微积分，今天看的主要内容是指数函数（也包含了对数）的部分，包括它的图象、性质，还有导数和积分。中途困了趴了十几分钟觉，然后又弄了一些ANKI的内容。大概六点半出发回家，路上吃了个晚饭（一心一味的穷鬼套餐竟然涨到了20块出头的价格omg），最后回家，煮药，刷B站，（抽空做了5分钟的法语跟读），打八段锦，冲凉。基本上就是这些事情，很常规的。

这里要再补充一下昨天的情况。我重新看了看关于Vim的书，昨天做了个梦，情节很奇怪，但出现的地方好像都很熟悉.这让我突然想起初中上学的地方、回宿舍的路线，还有拆了原来的一栋行政旧楼，后来又建了一栋新的（不过原来的长什么样子，我已经记不起来了）。然后我又联想到，中学、大学都是我最后一个离开宿舍的，第一天去初中，第一天去高中，第一天去大学，第一次跟新朋友打招呼是什么样的情形？现在都记不特别清楚了。于是我突然就觉得，如果当时写了日记就好了，毕竟也不可能每天都拍视频录下来，写日记是最简单也最实用，性价比最高的方式了。与此同时我又联想到许渊冲的《西南联大求学日记》、五月天的《干杯》，开始害怕自己往未来赶路，多年后有一天突然回头，发现自己像现在不记得这些东西一样，在未来也遗失许多许多，也害怕自己对懒惰的监控在不经意中松懈，度过很多碌碌无为的日子而不自知。就是因为这个原因，我有了要写日记的念头。

思来想去，其实所谓的“不”碌碌无为，也不是说就要有所成就，而只是要对自己有所交代。我也希望未来的自己能对自己“有所交代”

刚好，因为学了很多新的技能，希望能用比较高效的方式保温，所以最近也在琢磨怎么练习比较省时。就像上Gregg

Shorthand的Wallace先生说的，要用在生活里，潜移默化的进步才好。所以我就想到用vim和五笔来写日记。类似的还有在练音阶的时候量化次数，每个音阶20次，这个计数的功能用算盘来实现，其他的组合我还在想。总之就是感觉这些东西只是看起来原始、不实用，但是真正要用的时候不能不会，所以要把这些技能保护好。

小狗钱钱：困难总是在不断地出现。 尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

我现在会吹口哨了，但是要努力尝试才可以控制音调，


## GAP结束后重新工作的我


也不能回去。唯一的好处是我现在至少每天能睡饱觉，生活是健康的。

至少我现在上班不用喝酒，不用抽烟，不用给人塞红包，不用低声下气求别人用我们的东西

我有时会有几个瞬间感觉自己变得很可恶，愤世嫉俗，觉得阶级固化很严重，有钱人的孩子在我现在这种状况只要被安排就可以了

觉得各种不公平，觉得自己也不差，但是就是会败给有钱有背景的人，觉得沮丧

有钱可以出国镀金，可以买到工作、买到舒服，可以买别人的未来，

我前几天刚看完一本小说，叫《中文桃李》，当时我还没被约谈，还没什么感觉，现在像突然反胃一样汹涌上来

或许我太自大太贪心了，总觉得心有不甘，觉得自己跟别人不一样。但是在人情社会里就不是适合生存的那一种，屡屡碰壁。也许其实我应该承认自己就是很普通，不太会变通，我也是个小镇做题家，我就应该放弃掉一些过于理想化的相信的东西，回归成为一个纯种牛马，做21世纪的炮灰这样过完我的医生

我以前是相信自己是有可能逆天改命的，现在好像动摇了

可是考什么呢？我也不相信我适合微电子了，虽然我喜欢的东西很多，但是要把它对应到一个专业上，我也会觉得迷茫

我现在觉得学微电子很痛苦，从我入行以后获取的一些信息来看，我对中国芯片能超过老美是不抱希望的，因为是全方位的落后，而且环境这么不好，同行们还互相鄙视，团结都是假装出来的。我之前出去见代理商的时候有被嘲笑过，就因为他们卖进口芯片，而我只是个国产小原厂的销售工程师。我对国内的ic不抱信心，也因为在上家和这家公司发现设计公司并不负责，反正能卖出去，能用就行，出了问题就换呗。

平常拆拆电子产品我是OK的，但是让我去设计，我现在反而觉得排斥，因为即使我很负责，我很厉害，我能设计出很好的芯片，我也很难找到一家OK的芯片公司上班

就算我是很牛逼的设计工程师，这个大环境也不会容得下我的。所以我很不抱希望。更何况我可能真的不喜欢电也确实没什么天赋呢

所以我觉得考研再考微电子会很痛苦，没有学的热情，也没有对未来的希望和憧憬