---
title:  2024年书单 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "" # 摘要，可不写
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
last_modified_at: 2024-12-30T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 流水账
tags:
  - 看书
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
words_per_minute: 30 # 经我实验，中文则将WPM设置为30为好
# 英文则设为200

---

## 《银河帝国》

## 《人生海海》

> 刚才还是月黑风高，而风是会拨开乌云吹来月亮的。

> 人生海海，敢死不叫勇气，活着才需要勇气。


## 《中文桃李》:真如一盘棋的不是人生是人间

> 在生活中，讲歪理的人常常比讲道理的人还理直气壮。这乃因为，讲歪理的人清楚，讲道理的人往往是比自己有修养的人，而修养又往往使人顾及种种身份。故所以言，文明的作用，最终要体现于一个人的言行。如果讲歪理的人多过了讲道理的人，那么对于有修养的人就是悲哀了。

> 真如一盘棋的不是人生是人间。人只不过是棋子，谁都无法左右整盘棋，能改变的不过是自己的棋步。

其实我不是很喜欢这本小说，不过它倒也没有让我有看完觉得是浪费时间的厌恶。

总体上的感觉是，虽然是小说、情节是虚构，但细细想来却又并不离谱，甚至有一种讲现实故事的感觉，像是那种小时候没有空调，为了通风而把门窗都大开的邻居，路过时不经意间就得知了他们在经历什么事情。读的过程中，这本小说就像是那扇门。只是有时过渡有点太生硬了，像ppt切换的过程中没有渐入渐出，一个情节结束，下一页已经是第二个情节的中途，仿佛阅读过程中丢了帧似的。另外，有时不太能理解书中的一些观点，也许是我本人和主人公、作者已经是不同的两代人，人情世故方面思考也不同吧。

故事看完也没有太多的感慨，因为我们目前生活中大部分人都是类似两个主角的生活走向：按部就班，然后闯进社会，吃苦头、经历生活挫折或剧变，认识到自己的能力有限，为了顾全家庭或更重要的东西而放弃掉自己的一些想望，最后退而求其次，将闯荡的过程逐渐收敛，归于平淡。

所以也只能同两个主角一同叹一叹，人只不过是棋子，谁都无法左右整盘棋，能改变的不过是自己的棋步。

## 《失明症漫记》

> 如果你能看，就要看见，如果你能看见，就要仔细观察。

> 两个最勇敢或是最听天由命的人，这两种品质并不总是容易分辨清楚的。

这不是小说，是一场声势浩大的思想实验

## 《伤心书》

> 我告诉自己，伤心跟可怕不是一回事。

> 我虽然伤心，但是我人并不坏

文：迈克尔 罗森
图：昆廷 布莱克

## 《与爱因斯坦月球漫步》

2024-06-23 18:49:48
反馈很重要！

> 在外科手术领域，就不是这样的情形了。与 X 射线照相领域的医疗人员不同，外科医生资历越老，手术往往会做得越好。埃里克森认为，这两种职业的不同之处是，在手术结束后，大多数外科医生可以很快得知自己手术的结果，即病人是病情转好了还是变糟了。换句话说，外科医生能够时常看到自己工作的反馈情况。他们自己一直都很清楚，哪次手术成功了，哪次手术失败了。于是，医术就变得越来越高超。这个发现引出了专家理论的一次实际应用：埃里克森建议， X 射线照相领域的医疗人员要对那些结果已经出来的 X 射线照相定期进行评估。这样，他们就能获得自己工作的反馈。

> 通过这种即时性的反馈，专家可以发现新的工作方法，从而提高工作水平，并把该领域的所有从业人员的瓶颈期提高到一个新的高度。只要水面低于脖颈，人们就可以游泳了。那么，你是不是认为，作为大自然的一个物种，很久以前人类的游泳速度已经达到了最高的水平？但事实上并非如此。每年，都会有人创造出新的游泳纪录。人类游泳的速度也越来越快。埃里克现，"如今，参加过世纪初奥林匹克运动会的游泳选手竟然没有资格进 所竞争激烈的中学游泳队"。同样，"在最初的奥林匹克运动会马拉松项目中，夺得冠军的选手通常都是业余选手。按照当时的成绩，这些冠军如今只能参加波士顿马拉松比赛"。这样的情况不只适用于体育界，同样适用于所有领域。

> 进入洞穴之后，西佛伊很快就完全丧失了记忆力。在一片漆黑中，他度过了一天又一天，完全感觉不到今天与昨天的区别，所有的日子都混在了一起。没有人和他说话，他也没事情可做，没有什么新鲜的东西能够储存到他大脑的记忆库中，也没有什么明显的可以标记时间的事物来帮助他区分时间。有段时候，他都记不住前一天发生过的事情了。这种与外界完全隔绝的状态让他变成了另一个 EP 。随着时间观念的逐渐模糊，他的记忆力也在慢慢消失。很快，他的睡眠开始变得不规律起来。有些时候，连续36个小时他都不睡觉，而有些时候刚刚醒来8个小时后他又想睡觉。而且这样的时间差他是觉察不出来的，对他来说，36个小时和8个小时没有什么不同。9月14日，实验结束日期到了，在地面上等待的实验团队通知西佛伊可以走出洞穴了。他出来之后，大家看到他日记里的当天日期是8月20日。也就是说，他认为实验只进行了一个月，但实际上两个月已经过去了，他的时间整整压缩了一半。

> 单调的生活压缩时间，新奇的经历延长时间。你可以每天都锻炼身体、保持健康的饮食习惯，从而拥有较为长久的生命，但是你能感觉到的生命却是短暂的。如果你整天坐在一个小房间里传递公文，今天和明天就不会有什么区别，然后一天一天时间就那么消失了。因此，定期地改变一下自己的生活习惯，出国度一次假，尽可能用新鲜的经历来更新记忆库是很重要的。新鲜的记忆延长了心理时间，也延长了我们感知到的生命。

> 在1890年出版的《心理学原理》( Principles of Psychology ）一书中，威廉．詹姆斯（ William James ）首次描述了这种心理时间被扭曲和缩短的奇特现象。"年轻的时候，每一天甚至每一个小时，我们都会获得很多新的经历，包括主观上的和客观上的。那时候，我们的理解能力很强，记性很好。每当回忆起年轻时候的时光，就像是在回忆一次短暂但很有趣的旅行，感觉生活丰富多彩，一点儿都不单调，而且那段时间好像也很漫长似的。"他写道，"但是，随着岁月的逝去，这些经历慢慢变成一种例行程序，规律得几乎都让人注意不到。当我们回忆这些经历的时候，就会感觉尽是一些空洞无物的内容，然后，一年年过去，日子就会变得空洞乏味，时间也就悄无声息地逝去了。"我们常说年龄越大，时间流逝得越快，这里的原因就是，年龄越大，可记忆的东西会变得越少。埃德说："如果说是记忆造就了人类，那么记得东西越多就意味着你越发人性化。”

## 《蛤蟆去看心理医生》

## 《华为手机摄影从入门到精通》

## 《暗藏杀机》

## 《斯泰尔斯庄园奇案》

## 《音乐课》

## 《没有橘子，就来颗柠檬吧》

## 《柠檬的滋味》

## 《夜莺与玫瑰》

## 《西南联大求学日记》

## 《斯坦福大学人生设计课》

## 《怦然心动》英文版

## 《长安的荔枝》

## 《随椋鸟飞行》

## 《金银岛》英文版

## 《傲慢与偏见》英文版

## 《简爱》英文版

## 《终身成长》

## 《猫和狗的生活哲学》

## 《一个陌生女人的来信》

## 《微积分的力量》

## 《如何不切实际地解决实际问题》

## 《请画一下爱》

## 《肠子的小心思》

## 《床，沙发，我的人生》

## 《我遇见了人类》

## 《笔记的方法》

## 《格言联璧》

## 《公开的秘密》
