---
title:  工作日记20240617-20240628 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "有点感觉疑惑和不爽了。" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
last_modified_at: 2024-06-29T19:00:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
# last_modified_at: 2024-06-28T22:00:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - clock-in-diary打工日记
tags:
  - 工作
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
words_per_minute: 30
---


## 本月日历

| Sun | Mon | Tue | Wed | Thu | Fri | Sat |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   |   |   |   |   |   | 1 |
| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| 9 | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  |
| 16  | 17  | 18  | 19  | 20  | 21  | 22  |
| 23  | 24  | 25  | 26  | 27  | 28  | 29  |
| 30  |   |   |   |   |   |   |


## 概览


## 2024.06.17

<!-- 去了宝安，先是中天迅科技的瑞勤tek，是一个比较新的代理商。然后去了芯朋辉 -->

今天没有自己约到人可以见，但是陈工愿意带我出去跑。第一家陈工聊的很好，我们在里面整整待了一个多钟头。然后第二个是陈工很熟的伙伴，就是聊一聊了。路上开车的时候听见陈工接了个电话，是他的朋友想换工作，请教陈工对某某公司的看法和意见，陈工很热心地回复了他。我觉得像陈工这样处事的话，工作想不顺利都难。

---
## 2024.06.18

今天没有约到可以见的人，同事王工带着我去了龙华的两家他的熟人伙伴。

---

## 2024.06.19

<!-- 东盛创新 -->
今天下午去了一个关系很好的代理商那里交流学习，经理人很好，我向他询问了很多问题，他都很耐心地回答我。比如“如果你是代理商，你会最希望听到什么？”一般就是最近什么产品比较火爆、出了什么新品（啥时量产）、新品的资料能否提供等等。

“如果我们完全不认识呢？”一个原厂的人应该和代理聊些什么？一般就是历史：什么时候开始做什么芯片，具体产品有哪些，终端有哪些在合作、销售额如何。

如果是和代理商聊，可能会比较经常聊料号，如果是面对着客户，可能客户不清楚料号什么的，只会一直说参数

---
## 2024.06.20

今天和黄工去了宝安，对方有耳放客户，而且好像忠诚度很高，但是因为竞品的价格没优势，所以没怎么推过耳放。黄工推了耳放，而且带了几颗样品，对方欣然接收了。
<!-- 并且也给了黄工几颗禾润的97220L的型号的样品。 -->

然后去了一个配bom表但是想开始代理ic、能接触音响车灯和舞台灯光的，但是感觉没戏。他并不懂技术或者一些细节，他夸夸而谈的大case都是靠给别人的工程塞红包、谁谁谁是他老乡，这样子来的，而且他好像还很引以为傲，并不觉得有什么不合适。从他的业务和认知水平来看，感觉不太适合合作。

---
## 2024.06.21

代理商没有约到可以跑的客户，我也没有约到新的代理商可以见，所以今天也是没有地方可以去的一天，一直在网上冲浪。

<!-- 
潮芯科技是中科蓝讯的代理和方案商，但是他们老板王盼说“我们一般不主动推功放给客户，怕担责”。我问那这样子他们怎么选型，他说是一般是由客户指定。不知真假。
Hicoretech海芯微做K歌、乐器音箱和DSP方案，但是表示用不上我们的芯片，功率太小了，他们一般80W。
安杰通，这家也做蓝牙音频方案，但是从网站上联系到的人离职了，安杰通这家公司好像倒闭了。
天嘉润，这家也做蓝牙音频模块，但是很明确回答说不考虑用我们的功放芯片，我问为啥，他就不再回复消息了。
 -->
---
## 2024.06.24

### 今天的拜访

今天只约到一个客户可以见，一是找到没在合作的代理商比较难，二是就算找到了人家也不一定见我。如果没有约到，就只能在网上接着冲浪，有一种吃饭吃了上顿没下顿的感觉。

<!-- 今天去的是博之诚半导体，在深圳市龙华区观湖街道鹭湖社区观盛五路英飞好成科技园810号 -->

给了对方宣传小册子之后他就开始翻，好像对电源方面的芯片比较感兴趣，然后对方点名了一个他印象深刻但是不记得名字的芯片，只说是“四个脚的锂电保护芯片，XP开头的”。我听着感觉云里雾里，他也说不清楚，最后我回家查了一下好像XP开头的芯片很少，能查到的一个是富满微电子有一个叫XP4302的芯片，但是富满的丝印应该是FM开头，所以我不知道这个芯片是不是有什么特别的历史。

从聊天情况中看，对方不愿意透露太多自己做的产品是什么，我也怀疑他们是类似贸易商的性质，但是他又在安防方面聊的比较多，而且投影仪也做，不过投影仪做的晚一些。而且就算有用到音频功放芯片，他们也是用的另一家
<!-- 联辉科 -->
因为以前也有客户用过我们的，但是切走了，原因是价格贵。同时他表示因为价格贵，感觉我们在安防的份额在变少。

他们客户一直在，所以音频的芯片也一直有在出，量的大小没有透露。对方问了我几款芯片的价格，
<!-- 我报了3毛，4150C报的两毛八，不过他觉得4150B的封装比4150的小一点，很挤的板子上4150B好些。但是觉得4150价格贵,他反映的联辉科的价格在1毛钱。 -->
他反映的兑品的价格是我们的二分之一（不知真假）。后来然后他又问再另外一家的一个型号
<!-- 海栎创双声道2X15W -->
我们有没有平替，
<!-- 这颗海栎创的他说是7毛 -->
我看了一下我们只有
<!-- NS4225是2×20W -->
一款能替上，但是价格贵些。

<!-- 电池方面他表示觉得印象中赛芯微做得比较好。看小册子的时候他说我们的车充的芯片上限在30V，有点奇怪，可能是觉得上限低了。最后走的时候他倒是很乐意留几本小册子。我走了之后他在微信上问我，2158出的多不多，因为这个电流有4A，他说有个客户想要5A，外置MOS可以接受。但是我们2158停产了，而且这也不是充电芯片，我们没有这么大电流的充电芯片，在微信上问他是什么应用、什么场景，他没有回复。 -->

### 今早开例会时候的思考

由于之前发现销售同事都是在外面见代理商或客户的时候遇上或者听说一个型号，才当场去了解，我很奇怪，为什么他们不把主流用的那些了解一下再出来跑呢？于是我上周末做竞品分析一连做了两天，周末的大部分时间都用掉了，感觉了解的广度得到了很大的提升，但是这件事很麻烦，因为很多公司的官网都不上心，分类很奇葩，难找，而且就算找到了规格书，也有一些是乱七八糟的，有一些就三四页，还有一些很自以为是的非要自己开一个新的分类，简直把本来清晰直观的分类都搞乱了。我过去整整两天时间才只做了AB类功放芯片统计的一半。

今天我提出给我一个星期时间专门做竞品分析的请求，但是被拒绝了，有点沮丧。领导说两年前有同事做过，于是就有一位同事就发给我看22年的一个表格，我看完感觉这表几乎没什么价值，覆盖不全，参数也就一点点，看了跟没看是一样的。然后这位同事一直否定我的这样那样的想法，我也不想和前辈争执，所以就闭嘴，也不想再跟同事分享自己的想法了。我决定自己抽休息时间做分析给自己一个人用。

另外今早开晨会的时候老板说了几个大家觉得不同意的观点，但是没有人说出来，都是在会下说的，我问他们既然有正当理由，为啥在会上不反驳（因为在我看来开会就是要讨论，任何意见建议就是要拿到会上讨论才有意义呀！），他们大概意思就是说这是一种政治正确，我开始怀疑老板可能是个小气的人，但是我之前的直觉告诉我他应该不是这样的人，我接下来再观察察。

另外，我发现有的销售（不止是同事，还有以前遇上的其他的半导体行业的销售，只在意便宜，觉得便宜就可以直接去卖、就会好卖。但是我觉得如果从数据上看，如果我是销售，假设我的东西的参数，比如说底噪比别人的要大，那便宜是很正常的。就是我认为如果技术参数指标比不过别人的产品，那么比别人便宜就是理所当然的，我不理解他们为什么这么骄傲“便宜”这件事。如果我们的东西既比别人的好，又比别人便宜，那才是值得骄傲的事情。所以我一直觉得纯销售的思维很不好。
而且据我观察，这份工作做得久了，很容易陷入一种故步自封的状态，即虽然他们有业绩压力，但是他们可能会觉得反正现在已经有相熟的、在合作的代理商，已经有在用且用得稳定的客户，就算再摆烂，下限也不会很低。这只是表现之一。还有一个让我离谱和质疑的点，就是他们好像觉得只要和代理商或客户的关系好，一切问题就解决了。我觉得第一重要的是东西要好，其他都是次要的，否则如果遇上半路杀出来的品质好又比我们产品便宜的对手，就可能一下子“崩盘了”。“关系好”就能挣钱，我觉得这种想法很危险，未来要时刻警醒自己，常常反省。

---
## 2024.06.25

<!-- 东诚信科技 -->
找了一家代理，但是他们只卖MCU，而且仅仅是卖而已，网站上做方案的说辞是假的、包装的，而且说话还没什么礼貌，好像我欠了ta钱似的。。。
<!-- 禾胜成科技 -->
还有一家聊了几句就不回了。
<!-- 泰浩微 -->
第三家是做语音方案的，用单声道比较多，但是对方表示他们的产品不需要用音频功放ic，直接用pwm推，追问一些细节，就也没有回复了。
<!-- 鼎芯 -->
最后是从网站上联系到了一家比较大的公司的人，要走了产品介绍的PDF，然后暂时没有反馈。

---

## 2024.06.26

<!-- 铉羽科技，主要做润石和禾润的代理-->
1. 线上沟通了一家，他们己经在做音频相关的代理业务，但是10W以下的功放不多，我问他考不考虑覆盖更全一些，推了我们的功放和新的300mW的耳放。他表示我提出的这种规格的耳放很少见，目前只用了一颗微源的LPA4722。600mW的产品他们可以用禾润的3W功放，通过输出增益调整到600mW。问过和竞品的价格优势之后要走了我们的电子版资料，然后没有新的消息。

<!-- 禾胜成科技 -->
2. 昨天联系的一家今天回复了，介绍了一款芯片。

<!-- 鼎芯的采购 -->
3. 昨天联系到的一家公司的采购来问SGM8903有没有平替，我很耐心跟她解释了音频线驱和音频功放是完全不同的两个玩意，然后给她推了我们在安防领域常用的芯片，她说会看下机会（不知真假）

<!-- 宇翔达 -->
4. 合作伙伴有客户有升级产品的需求，帮他们处理了一下客户需求。在半导体相关的微信群水群的时候有个
<!-- 乐普医疗 -->
医疗器械公司的人找上来问射频功放，但是我们没有。

---

## 2024.06.27

和王工去了一个代理商和方案商，旁听。但是他们都抽烟，四五个人，一根接着一根地抽，我在旁边感觉很难受。

---
## 2024.06.28

今早在工位上看音频相关的原理图，被同事批评说看这个没意义，“你现在要做的事情是找客户”。我感觉有点无语，我看的是ta不懂的东西，为什么ta可以在不懂的情况下就否定我的做法呢？业务不也是一个终身学习的工作吗？唉。

下午和黄工一起去见了一个方案商，由于这家当时在开会，我们等了很久才进去见到他，但是黄工还是跟他聊了很多，我旁听了解到他是正儿八经做方案的，不是买进买出炒货的，确实靠谱。而且我发现他们没有话题时会聊共同认识的某个公司的业务或者人员，聊这些他们也能聊好一会。

不过由于上一家耽误了时间，所以去第2家的时候别人都下班了，就打道回府了。

---



