---
title:  打工日记20240715-20240726 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
permalink: /clock-in-diary/clock-in-diary-4/
excerpt: "" # 摘要
author_profile: false # 则让作者信息从sidebar消失
last_modified_at: 2024-07-23T17:27:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
# last_modified_at: 2024-06-28T22:00:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
words_per_minute: 30
sidebar:
  title: "打工日记"
  nav: sidebar-clock-in-diary # 这是在yaml文件里你要找到的那个导航栏的名字
---


## 本月日历

| Sun | Mon | Tue | Wed | Thu | Fri | Sat |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| 7 | 8 | 9 | 10  | 11  | 12  | 13  |
| 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19  | 20  |
| 21  | 22  | 23  | 24  | 25  | 26  | 27  |
| 28  | 29  | 30  | 31  |   |   |   |


## 概览

<!-- 上班到现在没有一个成功案例，都不知道能不能过试用期，真是蚌埠住了。 -->

## 2024.07.15

今天有点烦躁，上午开会的时候被BOSS批评对竞品不够熟悉，“你现在要做的是熟悉竞品、内部电路什么的”。但是我之前提做竞品分析的时候被直系领导给否了，唉，后来就一直抽碎片时间自己做竞品分析，把主力放在了外联找合作机会上。。。

开完会后我主要在看电源方面的产品， <!-- 之前一直在尝试熟悉和找的都是音频方面的公司，感觉有点吃瘪， -->
想接下来往电源赛道试试看，研究下不同家的规格书，找工程师同事问问题等等。今天向徐工了解到一些细节，同时修正了自己之前对芯片功能和架构的一些有偏差的理解。比如NTC这个功能，我以为NTC电阻是在芯片里面，但是看电路原理图又有点奇怪，徐工告诉我NTC电阻是在电池包里面的，是电池自己自带的，芯片是专门有一个NTC的脚去和电池包提供的这个NTC功能配合。DPM是动态电源管理。<br>
另外，我一直以为所谓的“开关升或降压型”，这个形容是指内部电路为buck或者boost，指的是芯片原理上采用的架构，徐工告诉我不是的，只是单纯的对比芯片的输入和到电池的充电输入是升了还是降了的过程。<br>
我还问了频率，我发现大家在问到电源相关的东西的时候会常提及频率，我之前以为是内部电路PWM的调制的频率，但是跟其他信息一联想起来，又总是牛头不对马嘴（因为非电荷泵升压的芯片也出现了这个参数，这让我觉得很奇怪），徐工告诉我不是内部的频率，内部的频率是测不到的，这个频率是指输出的时候（一般是SW脚）的频率，如果这个开关频率高，外面需要接的那个电感就可以小一些，这样相对省位置，但是太高了可能会影响EMI令其不通过。

<!-- 下午被约谈，没转正，也没有任何成交的客户，领导催我，要我去催代理商带着我去跑客户。此外说我拜访日志写得不好，感觉好像我每次出去跑客户的结果都很没有希望，认为一方面对我自己的自信不好，另一方面他们看的时候，夸张点说就是“有种心里拔凉拔凉的感觉”，建议我以后改。 -->

---
## 2024.07.16
<!-- 
上午去了一家合作的代理商，下午上网找目标。唉，很难评。

今天见的这家代理，我前段时间每周都问几次，让他们带我跑客户。结果今天我跟他聊天，我感觉他好像有点烦我，然后跟我说了一些大意是不太愿意积极和我跑客户的话。

然而我自己去找新的代理商，没有人会愿意跟我聊，也不太愿意见我，因为我太年轻了，而且聊天也给不出他们什么有价值的信息。我自己去找新的客户吧，也没有什么渠道，只能从他们官网的电话或从企业查询网站中找到的电话去打，一般就是前台或者采购接我的电话，敷衍几句就挂掉了。

我现在要跟着已交接给我的代理商去跑客户，他们也好像不是很乐意搭理我。

这样子每天上班有点不知道该怎么进行下去。公司希望我出去，至少跟人聊天，熟悉一下聊天一般都聊什么，不要一直待在公司。但是没有什么人愿意见我（最开始上班那个月倒是联系上的都很乐意我去，这几个月反而处处碰壁），所以我出去也不知道去哪。我需要跟人聊天才能熟悉跟人应该聊什么，才知道怎么更好地去介绍产品。但是由于我现在聊天没有办法给到别人有价值的信息，也找不到可以介绍产品的人（电话打到前台就被截掉了），所以没有人愿意跟我聊天。

于是进入一个死循环。 -->

---
## 2024.07.17

今天上午和陈工一起去见了他的一个客户的工程师，我打算下午回公司收集整理信息打电话。

---
## 2024.07.18

在闲鱼上买了爱企查的vip，新思路为寻找较新成立的芯片代理商公司，规模不会太大，产品线较单一，有可能会需要音频的产品，加上刚成立，人员不多，综合起来直接和老板谈他也可能会很欢迎，开发可能性比较大。不过有一个问题是新的公司信息都不太全，官网几乎没有，电话也时常缺失，而且经营范围一般都不会写太细致，都是“电子元器件”、“国内贸易代理”这种，在企业查询网站上的这种经营范围信息是不会写自己代理哪些哪些具体的东西的。所以筛出来的数量会很多，具体他们会不会代理芯片，还要联系过才知道。也是因为这个原因，下午一直薅着有联系电话的公司打，但是没打到有做ic代理业务的，代理卖二三极管和MOS的倒是认识了几个，但这几个没表现出有代理ic的意愿。

---
## 2024.07.19

昨天打电话没有什么成果，列表里有很多没有联系电话的公司，所以今天想试试去几家没有联系方式的公司现场看看，规模不大的话就直接聊，从列表里挑了两家在宝安的，上午一早就去了。

但是今天遇到的问题是，没想到会有对方公司地址不存在的状况。第一家<!-- “菁源电子” -->
注册地址是深圳市宝安区新安街道大浪社区前进一路92号的某一层楼，但去了之后发现，这个地址其实是一栋商业楼旁边的住宅楼，保安把我给拦住了不让上，因为那里是住处，还告诉我，我要去的那一层楼住了12户人家，并没有公司。

在旁边打听也无果后我就径直去了第二家，<!-- 叫“晟德川电子技术” -->
地址是深圳市宝安区新桥街道沙企社区中心路市民广场南某号，去了之后发现这个地址也很模糊，问来问去也没有找到对应的商铺或楼。下午回来觉得这样不行，还是要从有电话的那一部分开始联系，所以继续爱企查上筛😔

---
## 2024.07.22


---