---
title:  打工日记20240701-20240712 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
permalink: /clock-in-diary/clock-in-diary-3/
excerpt: "" # 摘要
author_profile: false # 则让作者信息从sidebar消失
last_modified_at: 2024-07-14T16:24:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
# last_modified_at: 2024-06-28T22:00:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
words_per_minute: 30
sidebar:
  title: "打工日记"
  nav: sidebar-clock-in-diary # 这是在yaml文件里你要找到的那个导航栏的名字
---


## 本月日历

| Sun | Mon | Tue | Wed | Thu | Fri | Sat |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| 7 | 8 | 9 | 10  | 11  | 12  | 13  |
| 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19  | 20  |
| 21  | 22  | 23  | 24  | 25  | 26  | 27  |
| 28  | 29  | 30  | 31  |   |   |   |


## 概览

平平无奇又毫无有效成果的一周。

## 2024.07.01

今天下午和同事出来见一家客户。但是在那里的大部分时间大家都在玩手机。我不想玩手机，但是在别人那里做客，除了掏手机之外，做任何事情好像都不合时宜。所以我就在手机上英语打打卡什么的。对方也给我感觉好像是心照不宣：“现在行情不好，理解你们销售没地方去，就让你们在我这坐会喝喝茶什么的交个差吧”，这样子帮忙收留收留我们的感觉。

唉，感觉有些浪费时间。早知道是这种场景，我就不跟着同事出来了，还不如就呆在公司上网冲浪找找客户呢。

回家路上同事建议我不要在微信上跟人聊，要打电话。并且没有一丝情绪地跟我说“公司不会让你无限期没业绩的。”我有点无言以对，说服自己就当做没听见好了。

---
## 2024.07.02

最近发现上网冲浪的新思路，我可以直接在BOSS直聘上找方案或者代理商，还有深圳市的电子商会网站有名录，有很多芯片相关的公司，再不济，1688找也能找到芯片代理商（不过质量一般，因为1688上分销商居多，并不做方案或者什么增值服务。）

今天上午和陈工一起去拜访了客户，陈工带了样片给代理商的伙伴，然后跟进了之前对方说的一些客户。

我下午回来则是继续上网冲浪或者打电话联系。有的人要走了我们的电子资料但没有再回复，还有三四家直接不回复😓，打电话联系上的一家说不感兴趣，但原因什么的都不愿透露就挂电话了。最后一家只说有需求会再找我。

<!-- 集领电子的赵伟健要走了电子资料但没有再回复，品思达科技、智创广告机、芯连心电子没有回复😓，给芯伍科技的蒋进打通了电话但是他们说不感兴趣，多的信息也不愿透露就挂电话了。联俊科技是代理商，只说有需求会再找我。 -->

唉，颗粒无收。

## 2024.07.03

上午冲浪联系

下午跟黄工出去见了两家，因为突然接到消息说晚上要聚餐，所以只能和原定的第二家商量下次去，临时改了在南山的近点的一家。

---
## 2024.07.04

和王工来的一个他的相熟的做声卡的老哥的公司，然后去了一家新成立的MCU代理商。<!-- 南方领芯 -->

---
## 2024.07.05

今天没有合适的同事可以跟，我决定就呆在公司上网冲浪找合作商。

<!-- 联系了视旗科技，他们在代理萨科微等等的芯片，但后来发现他们已经在用我们的芯片了。。。是现有代理的客户。宏科特、迈鼎电子的人留了我的联系方式，但是没有再联系我。科茂森直接说自己没有代理业务（我不信，但是也没有别的渠道可以联系了😤）。瑞兴通、品声科技、科立泰电子、凌宜科技，电话没人接或者敷衍回复后挂掉，然后就找不到其他的窗口了。卓锐思创科技加了微信，但是拿了电子资料后就没有新的消息了。 -->

真糟心，联系的芯片代理公司都敷衍了事，有的直接撒谎说自己没有代理业务（然而我在官网上看得清清楚楚，他们都列出品牌授权了。。。）。而且在阳台打电话的时候还遇见了对面公司的工程师<!-- 熊工 -->，尴尬。

---

## 2024.07.08

今天算是成功取得联系的有5家，<!-- 鸿芯达科技、德科创科技、宝质信科技、祥诚达、菱微科技。 -->

但是第一家把我敷衍完就没有消息了。

第二家明明在用<!-- 汤诚 -->，却一直搪塞说不需要功放，这样子我也无言以对，就没再聊。

第三家是启英泰伦的代理，但他们公司只做北京中科、杭州中科微和启英泰伦这三家的代理，其他元件没做，也不考虑做功放芯片。

第四家在电话里以为我们是同名的另一家公司，再联系的时候我澄清了这个误会，对方就不是很感兴趣了，最后只互相加了个微信。

第五家做耳机方案，也有代理商的成分，我给他发了我们的资料以及给他介绍了耳放，对方说先了解一下。估计也就是敷衍我了。

---
## 2024.07.09

1. 联系到了一家<!-- 北辰星光（深圳） -->，约了后天见面聊。

2. 联系了外地的一家<!-- 艾欣睿电子 -->，聊了一会，对方话挺多的，但是反应平平，是功率器件的代理，做MOS比较多，觉得最近生意不好做，过程中主要在大吐苦水，感觉肯定是没希望了。

3. 联系到了一个终端<!-- 盲友科技 -->，在做智能眼镜，聊了一小会，他说他不知道研发那边在用啥功放，蓝牙用的是杰理，但觉得耗电有点没法接受，我说希望能有多一点信息，他说回去问问。不确定还有没有下文。

不过从客户这里得到一个信息，助听器和头戴式耳机不一样，配戴助听器的人可能只是某一部分频率的声音听不到，其他部分的听力是正常的，所以助听器的作用是补偿这听不到的部分，如果只用功放把声音无差别地放大的话，不需要补偿的那部分就会大得受不了。所以我猜，助听器和蓝牙耳机的主控也是有差别的，至少信号处理是有比较大差异的🤔

其他联系的都还没有回复。

---
## 2024.07.10

前天联系<!-- 鸿芯达 -->的人的微信加上了，但是没有什么消息。其他公司连微信都加不上。
还有一家<!-- 通旺达科技 -->不搞音频，电源已经在代理别的<!-- 矽力杰 -->，所以没啥意愿。
<!-- 思芯图在代理海栎创和联辉科 -->第三家在代理两个竞争对手的芯片，联系上以后感觉一直在套我们的价格，后面没咋聊了。

---
## 2024.07.11

今天先去了同事的代理商。
<!-- 黄工合作的海文思 -->

然后去了我约的一家公司，我找黄工一起去，给我撑一撑，<!-- 北辰星光技术（深圳） -->对方没咋做音频，但是搞电源，是一家芯片公司的代理商，<!-- 东科 -->但这家有排他协议。不冲突的产品中，他们有做<!-- 宝砾微 -->一些些，给他们推了我们的一些产品，看后面有没有机会。电源方面主要是黄工在输出，我是捧哏。因为他知道很多同行信息，还当场说出了他们用的那颗另一家的ic的价格。牛逼。

---
## 2024.07.12

今天没有可以去的地方，和领导去了一家合作的公司，旁听聊天。

---