---
title:  Clock in Diary 202408 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
permalink: /diary-and-clock-in/diary-and-clock-in-3/
excerpt: "" # 摘要
author_profile: false # 则让作者信息从sidebar消失
last_modified_at: 2024-08-18T17:32:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
# last_modified_at: 2024-06-28T22:00:00+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
words_per_minute: 20
sidebar:
  title: "Diary and Clock-in"
  nav: sidebar-diary-and-clock-in # 这是在yaml文件里你要找到的那个导航栏的名字
---


## 本月日历

| Sun | Mon | Tue | Wed | Thu | Fri | Sat |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   |   |   |   | 1 | 2 | 3 |
| 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10  |
| 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  |
| 18  | 19  | 20  | 21  | 22  | 23  | 24  |
| 25  | 26  | 27  | 28  | 29  | 30  | 31  |

## 8月上半月

---
### 2024.08.01

今天没有面试，但是有一件事情还是值得记录的，就是昨天去面的特种设备那家公司的郑女士，我昨天面试过程中主要到她手上有一块面积稍微不太小的色素区，而且非常不规则，注意到的当时我就下意识怀疑这可能是黑色素瘤，但是昨天没说，因为这实在是太冒犯了。

但是这事我一直挥之不去，想来想去还是应该给她提个醒，所以今天鼓起勇气给她提了去简单做一个皮肤镜的建议，说出来后大呼一口气。她回复也很和善，先是解释了说她这块区域从小就是这样，以前也有医生提过类似的建议，所以现在没啥问题，然后她安慰我说没有很冒犯，反而很感谢我，等等。

---
### 2024.08.02

上个月29号线上面的那家新能源的公司，约了我今天上午去线下面试，不过猎头和公司沟通的过程中应该是出了什么问题，因为面试我的两位其实是海外售后支持的前辈，聊完天后我们互相发现有点不对，我是来面销售岗的，而他们以为自己是要来面一个海外售后支持的年轻人，不过他们也给出比较肯定的意见认为我适合销售岗，所以我们把这个情况反馈给了HR，然后我回去等消息。

我没有马上回家，而是马不停蹄地赶往了下一个面试地点，因为今天的两个面试地点相隔实在太远了，我到了第二家公司就在楼下吃了个面包就上去了（其实主要也是那个写字楼没看见什么别的地方有吃饭的，我怕迟到）。

本来我和猎头约时间的是下午迟些时候，但是猎头突然打电话给我，说对方觉得我的背景比较好，希望能放在第一个面试，也就是希望我两点钟就到，所以行程非常匆忙，但是我非常想去这家公司，所以紧赶慢赶，路上也在了解产品相关的东西。
<!-- 深圳市福田区皇岗路5001号深业上城写字楼A座7楼 -->
过程很舒服，面试的时候所有的面试官都很友好和蔼，五六个人坐在我对面（因为当时是有两个岗位，都只面这一次，所以干脆两个部门和所有候选人都混在一起面了），没有任何一个人有架子。虽然boss坐在最中间，但旁边的人都可以随时发言。面试过程中也都彬彬有礼，即使我目测他们之中最年轻的也至少比我大二十岁，也不会有让我觉得怯场的压迫感，反而是有来有回，说话聊天都很顺畅。

PS: 不过最终我没有拿到这份工作，因为我没有Linux经验和SSD知识。但我依然觉得这次面试很值得。
一是因为，我事后回想，其实自己是用过服务器的，华为云和腾讯云我都用过，但是当时没有好好利用这些机会学Linux，所以技能树上就缺了这点，以至于现在除了常识，我基本展示不出自己在这方面有任何能力。这次面试也让我反省到，接触新事物的时候，应该尽可能多深入一些，也许当时当刻不会有什么实质性帮助，但是未来说不定就会有雪中送炭的效果，虽然这是不可预计的，但如果早期小的举动真的能撬动后期大的改变，那就是值得的🤔；

二是因为，这份工作的JD和这家公司的氛围对我来说真的很有吸引力。前者是加班有津贴，交通有津贴，手机有津贴，出差有津贴，奖金3个月，带薪休假累计13-18天，公积金拉满12%，弹性上班时间8小时，每年一次加薪等等，后者是我觉得面试过程中可以感受到，员工是互相尊重的、也是被公司尊重的。
<br>我没有拿到这个工作机会，不代表现在的就不好、或者拿到了这个机会就能高枕无忧云云，我想的重点是，去了这次面试，我看见和知道了什么是“好的”、它是什么样子，也许这世上还有“更好的”，但是接下来先朝着“好的”方向去，即使触达不到那个“更好的”，也至少不会“更差”🤔。所以接下来还要加油，多多学习，多多长见识。

---
### 2024.08.03

没有消息。这些天忙着找工作，都没有心思看奥运

---
### 2024.08.05

<!-- ？？？其实这里有很多思考的过程，或许我应该勇敢踏出半导体的圈子，这次依然唯唯诺诺，以后可能就没有机会了
  2024-08-05 16:18:15
相关笔记
#1 不会化妆不会穿衣服不懂商务，也许现在开始突破这个舒适圈是好事。应该要勇敢尝试

 -->

纠结当中

---
### 2024.08.06

这天也在纠结。

<!-- 2024-08-06 18:33:18
开始纠结这两个offer了，然后现在在中山公园散步。
拍了照片

猎聘app也有截图 -->

---
### 2024.08.07

<!-- 下午和健哥通了电话 -->
纠结的内容太多了，还没整理好，等下周有空了再更新

---
### 2024.08.08

26号HR一面、31号销售总监二面的那家公司，
<!-- 华芯 -->
今天我要去三面。HR告诉我，说是三面，其实就是走个流程，要见见老板，不然他不能越权给我发offer。所以这天下午3点我就去了公司见老板。也确实如HR所说，去了之后我都是听老板在讲，基本没有发言的机会，不过也挺好的，至少我不用临场头脑风暴怎么回答、怎么隐瞒我还在纠结其他的offer等等。我出来的时候，凭感觉也能确认，HR说的都是真的，这就是走个过场，这个offer我已经算是拿到了。

也正因如此，我拒绝了我觉得不合适的后续的面试
<!-- PI和富泰 -->
，也礼貌和26号中午聊得很好的卞总沟通了（其实他们公司也没给我发过正式offer）说我工作去向已落实，我们还是在微信上很友好地聊了一会。

---
### 2024.08.09

2024-08-09 22:24:22
今天去银行办卡。接待我的那个女孩子，看到我的身份证很惊讶，跟我说她也是4月28号的，不过她是01年的。她先是在字节干了一年，觉得加班受不了了，所以就来了银行。办完卡给我送了一个小风扇


<!-- 从银行出来的时候打了个车，搞得有点尴尬，最后迟到了，不过中间司机在等红灯的时候有人就在路上卖腰靠，我和司机聊天，他就跟我说：
2024-08-09 10:11:42
相关笔记
#1 路上好卖腰靠 -->


2024-08-09 19:36:01
相关笔记
今天去
<!-- 品升高 -->
一家PCB出口的公司面试，聊了一个小时，其实挺开心的，他去俄罗斯出差过，而且他是80后，但是看着也就不到30岁的样子还是挺年轻的。有聊到俄罗斯现在是战争国家，进莫斯科的一些大楼，每个进门的地方都要像我们地铁那样安检。

聊之前还写了一张小试题，是一些价值观的排序和一个询盘价格的回复，我还认认真真写了快半个小时。

---


### 2024.08.10周六

<!-- 华芯 -->
之前面过几次的一家公司的HR人很好，说会把我的入职日期写到19号，这样我可以去接offer的那家待一个星期，如果觉得不合适再回来接他们这个offer。



### 2024.08.12

今天入职新工作

<!-- 
2024-08-12 15:15:31
相关笔记
#1 可以更换工作位置


### 2024.08.13



### 2024.08.14

记 昨天周三出去东莞的厂了

### 2024.08.15

2024-08-15 09:29:30
#1 今天疯狂在领英上拓展connection

2024-08-15 17:05:09
相关笔记
#1 今天要做一个PPT，包含市场分析啥的。下周三或四要来这里，会议纪要整理 做PPT，加内容：美国的市场分析。。.来自会议纪要

2024-08-15 18:07:23
#1 开了半个小时的会，内容好多啊，同事说话速度好快，还有很多我不知道的名词

2024-08-15 18:49:13
相关笔记
#Life/工作日记 感觉还是靠谱的，培训的人、资料很认真，大家也认真听和参与
### 2024.08.16

今天上午参加一个培训，下午帮同事做她的MPPT和市场分析，因为过段时间有美国客户要来，而且这个月几个同事们要去美国也要用这个PPT，到时去了就没时间做更改了。 -->

<!-- 
另外下午有个同事让我整理三个订单，因为这三个订单的客户之后也是要移交给我的，所以让我先熟悉熟悉，我下午一直在弄PPT，没来得及弄，等到晚上同事就已经自己帮我给做完了，有点不好意思。

AS最近要启用新的SRM系统，所以我要学

今天晚上和朋友聊天。

忙疯了
把水鞋落在了公司
猪猪这个班感觉如何？
目前暂时感觉还行
同事都挺年轻，去问其他同事问题也很认真，几乎没有人敷衍我
上了年纪的同事也比较和蔼，可能有点偏外企
比我在芯海的时候好很多
而且用飞书，效率很高，需要的资料大部分时候我都能自己找到
流程催办的时候一键催到老板也不会被说什么
工作内容就是接管一些同事的出单什么的，熟悉以后他们慢慢把这几个客户移交给我，有什么需要帮忙的他们会找我
因为有的培训下周才开始，我很多东西不知道，所以也没有太多能做的
就是节奏很紧凑，我上厕所都跑着去
感觉生物钟都跟着改变
是事情很紧急？也不是，是我想快点做好，因为随时可能要开会，一个会拨过来我的工作就要delay。所以如果我能快点做好的话，就不会太突兀
我昨天下午收到一个写会议纪要的任务，但是开会那个老哥说话特别快，飞书根本没有办法识别他说的话。所以我昨天11点睡，今天上午6:00起来把这整个会议听了两遍现在把公司的电脑背在身上，和同事明天要做PPT，因为下周北美客户就要来。然后几个同事这个月要去美国，到时候他们就没有时间再改了，所以这几天必须做好

有没有调休？没有问诶，但是还好，今天下午我们也一直在做这个PPT，这个同事人挺好的，明天跟她碰一面我也不排斥。本来说今天下午做好她就可以美美过周末，但是今天下午我们找北美那个同事要资料一直没要到，所以今天就搞不完了。有一些PPT要用的图片资料在notion里面，但是今天网络不稳定，notion没有办法访问，所以这素材也没弄到。

但是还有几点好，第1个是每天中午管饭，如果不吃的话就会以补贴的形式月底发放。晚上加班也可以报名晚饭。另外培训弄得挺认真的，昨天开了一个财务的培训，全员必须参加，讲课的老哥也不是敷衍的，我竟然听明白了。我以前从来没有了解过资产负债表 利润表 增值税这些东西。昨晚公司给大家都订了饭。所以截至目前为止，我暂时感觉还是挺好的

诶但我记得一个就是，手册里有说的，可以在自己喜欢的地方办公，不用一直在工位，所以我有时候背着笔记本电脑随地大小工
 -->


### 为什么后面没有更新了

妈呀太忙了实在是太忙了，没时间整理最近的经历，等我工作熟练了效率提上来了再更这个专栏吧