---
# examples go and see https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/

title:  ikigai # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "人生的意义与选择" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写

# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"

# header也可这么写：
# header:
  # teaser: "unsplash-gallery-image-2-th.jpg"

# last_modified_at: 2024-06-02T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 正经的
tags:
  - 想法-杂谈
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了

# yml文件values的默认设置如下，可以重新覆盖。图表上是可在https://fontawesome.com/start找
# layout: single
# author_profile: true # if false 则让作者信息从sidebar消失
# read_time: true
# comments: false
# share: true
# related: true
# show_date: true # true, false (default) 
# 以上都可以在post的此处覆盖  

---


ikigai

两年之期已到


## 对职业生涯的思考

2023-05-07 22:59:21

感觉，所有职业最终都是回归到一个服务业上。我要不要考虑找一份离“人”近一点的工作。其实我们只是服务人，然后从中获得情绪价值而已

2023-06-14 22:43:42

或许我不该这么排斥商业和经济。从小就自认没有经济头脑，花钱的时候不会权衡。而大人们则认为，虽然我调皮的时候也离谱，但干正事还是老实，老实就会吃亏，因此在这方面也多给予否定。加之从各种作品里耳濡目染，商人多奸，唯利是图，不是个让人心安的行当。于是演变到如今，只愿意花一点心思打理自己的收支和简单的理财，进行一些生活日常的买卖，至于股票、基金、创业、经商、管理、各种经济学和政策，一概没有兴趣，通通不愿了解。

但是这是否又是另一种偏见与闭塞呢？

2023-07-05 15:51:55

不用戴眼镜。不用加班。没有领导。最好是坐着弹弹琴看看书或者吃点东西就能挣钱的工作。

耶克斯-多德森定律是心理学家耶克斯（R.M Yerkes）与多德森（J.D Dodson）的心理学研究表明，动机强度和工作效率之间的关系不是一种线性关系，而是倒U形曲线关系。

耶克斯-多德森定律：中等强度的动机最有利于任务的完成。也就是说，动机强度处于中等水平时，工作效率最高，一旦动机强度超过了这个水平，对行为反而会产生一定的阻碍作用。如学习的动机太强、急于求成，会产生焦虑和紧张，干扰了记忆和思维活动的顺利进行，使学习效率降低。考试中的“怯场”现象主要由动机过强造成的。

一个采访视频里看到的：很多人说你休学非常需要勇气，你说并不是，只是了解了利弊以后做出的理性选择罢了，就像巴菲特的价值投资，花一块钱买实际价值两块钱的东西，不了解的人会觉得别人都不买，风险肯定大，但了解后才明白，这完全不需要勇气

2024-01-31 18:23:49

我觉得这应该成为一个正式的决定，就是不要死磕半导体等工作

2024-01-29 11:54:10

人生中重要的事情就不能妥协，不然感觉妥协了，第一次马上就会有第二次，第三次，第四次

2024-01-13 12:26:47

天体物理和生物是那种，即使做错了，也是一种贡献、有价值的领域。

2024-01-01 11:36:58

匀速做一件事情是最能够激发人创造力的

2023-11-26 00:04:26

希望生活像sin波，起起伏伏但都能保持在-1到1之间，平稳持续一点就好了，不要总是受到大的冲击大起大落。

2023-11-25 23:32:55

是好事还是坏事也不好说。或许几十年后回想起来，这会是人生中最幸福的一年也说不定呢。虽然隔三差五心脏不舒服，这里那里很难受，但是医生们都说出现恶性事件的概率很小，此外就是忌口、不准运动什么的，忍忍也就过去了。这个年纪有自己的人格和观念，不用被迫学习写作业啥的，经济独立，住了院有妈妈照顾，家里也没有什么后顾之忧，兴趣爱好也没有磨灭，状态不好就随时爬回床上睡觉，舒服了就爬起来干点别的。翻看拿回来的报告和处方，好奇的时候研究一下多导联心电图的波形，捣药罐怎么捣阿胶比较高效，无聊的时候去窗边扫描FM看自己房间能收到哪些频道，纳闷吉他的一弦怎么随着天气的变化而打品，上B站刷猫猫狗狗大熊猫的视频，爱宝坐月子了，臭卷宝又被亲了，陈贝拉撞电线杆子了，刷着刷着又点进王德峰老师在B站开的哲学课…

2024-01-16 23:49:02

今天是2024年的1月16号，天气很好，出太阳，出门只需要穿两件。

今天做的事情很平常，上午起床后煮药（等待的间隙还练了一下cw电码抄听）、扇贝和多邻国打卡，然后练琴，做编码记忆系统的练习，再在ANKI上完成一部分任务，就吃饭了。下午去了南山图书馆，先是看完了《没有橘子，就来颗柠檬吧》，因为这本我在家的时候已经看了大部分，今天带过来看只是为了和《银河帝国1》一起还书，所以剩下的这点干脆就带到图书馆看，看完直接还。看完这本小说以后，又在图书馆找了找，发现南图竟然没有银河帝国的第2部（全系列都有，就这部没有），纳闷了一会，看来只能在微信读书上看了。接着看了两个小时的微积分，今天看的主要内容是指数函数（也包含了对数）的部分，包括它的图象、性质，还有导数和积分。中途困了趴了十几分钟觉，然后又弄了一些ANKI的内容。大概六点半出发回家，路上吃了个晚饭（一心一味的穷鬼套餐竟然涨到了20块出头的价格omg），最后回家，煮药，刷B站，（抽空做了5分钟的法语跟读），打八段锦，冲凉。基本上就是这些事情，很常规的。

这里要再补充一下昨天的情况。我重新看了看关于Vim的书，昨天做了个梦，情节很奇怪，但出现的地方好像都很熟悉.这让我突然想起初中上学的地方、回宿舍的路线，还有拆了原来的一栋行政旧楼，后来又建了一栋新的（不过原来的长什么样子，我已经记不起来了）。然后我又联想到，中学、大学都是我最后一个离开宿舍的，第一天去初中，第一天去高中，第一天去大学，第一次跟新朋友打招呼是什么样的情形？现在都记不特别清楚了。于是我突然就觉得，如果当时写了日记就好了，毕竟也不可能每天都拍视频录下来，写日记是最简单也最实用，性价比最高的方式了。与此同时我又联想到许渊冲的《西南联大求学日记》、五月天的《干杯》，开始害怕自己往未来赶路，多年后有一天突然回头，发现自己像现在不记得这些东西一样，在未来也遗失许多许多，也害怕自己对懒惰的监控在不经意中松懈，度过很多碌碌无为的日子而不自知。就是因为这个原因，我有了要写日记的念头。

思来想去，其实所谓的“不”碌碌无为，也不是说就要有所成就，而只是要对自己有所交代。我也希望未来的自己能对自己“有所交代”

刚好，因为学了很多新的技能，希望能用比较高效的方式保温，所以最近也在琢磨怎么练习比较省时。就像上Gregg

Shorthand的Wallace先生说的，要用在生活里，潜移默化的进步才好。所以我就想到用vim和五笔来写日记。类似的还有在练音阶的时候量化次数，每个音阶20次，这个计数的功能用算盘来实现，其他的组合我还在想。总之就是感觉这些东西只是看起来原始、不实用，但是真正要用的时候不能不会，所以要把这些技能保护好。

小狗钱钱：困难总是在不断地出现。 尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

我现在会吹口哨了，但是要努力尝试才可以控制音调，