---
title:  随“心”所欲的Gap Year # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "What did I do during the long covid recovery? " # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
last_modified_at: 2024-06-02T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - 正经的
tags:
  - 学习
  - 生活
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了
---


每当有人问到我自2023年5月以来至2024年5月的这个gap空档，都会好奇然后进一步问我在这一年里做了些什么，我总是打马虎眼回答说，“都是一些很无聊的事情，你不会感兴趣的”，或者“就是看书啊练练琴什么的，大部分时候在睡觉”，诸如此类。

其实也不算是撒谎，我想做的很多事情在一般人看来可能真是挺无聊的，而且这里面很长一段时间我也确实处于Long Covid Recovery中，主要的事情真的就是休息。最困扰的是心脏问题，其次是神经系统有一点异常，睡不好，容易手抖，情绪也很消极。但是这些症状我现在也避免再和别人提，因为多数人没有这种现象，他们也没法理解，甚至可能觉得我在夸张。我本人在这个病程中是真的很难受的，因而也不愿多说。

在新冠对我的继发影响最大的那几天，我自己都能知道自己抑郁了。但是我也不想一病不起、在看不到头的康复期里一事无成，所以尽我所能，在心脏“允许”的情况下多做一些自己想做的事情，一旦有不舒服了，我就会停止然后尽快去医院，或者回床上去躺着。

所以这也是物理意义上的随“心”所欲了。

## 吹口哨

23年版5月份下旬时得了第二次新冠，阳转阴过程反而不那么难受，状况是等到6月份才开始急剧下滑。这期间我几乎是一直在床上躺，时睡时醒，有时半夜醒来就睡不着了，有时又睡一整个白天，6月开始时，我每天躺在床上的时间能有20个小时。除了吃喝拉撒和冲凉、丢垃圾，其他时候要么在床上睡觉，要么就是正在醒来或正在入睡。不是我不想做别的，而是精神恍惚，反应迟钝，脑子像被浆糊糊住了一样，没有做其他事情的精力，身体也很容易累，站一会腿就软了。

这种情况下，能做的事情就是躺着，在醒来时看看手机，不清醒时又把手机拍在床上开始睡觉。等我白天清醒的时间稍长些后，我开始思考，有什么事情能躺着学或者做的。

我想到了两个，一个是吹口哨，另一个是看书。

于是我从每天试着吹练3分钟口哨开始，只要尝试的时间达到3分钟就可以。这样不会太难，但是至少做了一点新的尝试，能给自己带来一点点的成就感，可以跟自己说“今天至少有3分钟花在了进步上”。

我现在会吹口哨了，但是还在努力尝试吹出可以控制音调的那种口哨，所以现在还是会每周抽几分钟练习。

## 阅读

《银河帝国》

## CPR复习

## 编码记忆系统

## 业余无线电

## 摩尔斯电码

## 电路分析

## 练吉他

## 潜水员戴夫

## 算盘 

## 盲文



## 讲述人

## 用AI学法语

天工智能体，把备用机的输入法改成谷歌输入法，这样用法语也可以用语音输入。

## 学Markdown

## Gregg速记和做B站英译中字幕