---
# examples go and see https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/
# gif的动图也是可以添加的哈

title:  “你要相信自己啊”  # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "" # 摘要，可不写
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写

# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"

# header也可这么写：
# header:
  # teaser: "unsplash-gallery-image-2-th.jpg"

last_modified_at: 2024-08-01T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - Jekyll
tags:
  - edge case
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了

# yml文件values的默认设置如下，可以重新覆盖。图表上是可在https://fontawesome.com/start找
# layout: single
# author_profile: true # if false 则让作者信息从sidebar消失
# read_time: true
# comments: false
# share: true
# related: true
# show_date: true # true, false (default) 
# 以上都可以在post的此处覆盖

words_per_minute: 30 # 经我实验，中文则将WPM设置为30为好
# 英文则设为200

---

## 第一次领略广州交通
昨天晚上本打算从GOGO新天地打车去大学城南，然后坐地铁去广州南赶高铁的，但我和小伙伴四个人在app上都迟迟打不到车。眼看着已经晚上8点快10分，快赶不上高铁了，于是我干脆打车直接往广州南去。
目测确认车牌后，我打开副驾的门：“你好，广州南？”，司机说是，跟我抱怨我电话打不通。我解释说是的，我在软件里换了号码，但它好像还没更新。系好安全带，我告诉司机：“师傅我赶车，麻烦您尽量快一点。”司机说好。
没想到，在大学城中环就开始堵，官洲和仑头这两个隧道也慢得一批。接下来的一路，走走停停地上了环城高速，结果高速也堵。车上语音播报： “…段，预计还需要6分钟” 。“可能赶不上了”，我心想。
师傅问我几点的车，我告诉他9点05分，他安慰我说应该赶得及的。可是肉眼可见，我们俩都在担心赶不上。于是我开始百度：“改签过的高铁票没赶上怎么办？”——查到的结果是错过的两个钟头内可以去窗口再改，我才稍微放心了些。但由于这晚我还约了人看租房的房子，以及我的核酸绿码马上要超出24小时了，怕到时回不了学校，所以我还是希望尽可能赶上。

## 堵到我开始思考人生

往窗外看，路上的快车道常是慢车占着；在面前随意越实线变道的车比比皆是；高速上偶尔往右一瞥，也总能捕捉到在应急车道上畅行的车子。我和司机师傅在堵着的时候聊起这些在马路上“犯规”的人，师傅说：“没有摄像头拍到的话他们就会这样，没办法的事情。”
然后我吐槽，“这时候应该不是下班高峰期啊，怎么还这么堵！”师傅觉得，一个原因是今天是星期五，出行的人本来就多；另一个是现在这个点，正好是路上会有大货车的时候，大货车跑得慢。（我也是这才知道大货车上高速有时间限制）
最后堵得我们俩无聊到开始猜，一会变道去哪条路，才能开得快些。不过我们也交流了“心得”，一致同意这是很靠运气的——因为我们都没办法预测自己选的这条道在几分钟后是会快还是会慢。
不同的车子、不同的跑道、不同的起点、不同的目的地，我们只是恰好相遇在同一路段罢了。道路是可以选择的，也是可以改变的，只是很多时候依靠运气，然而很多时候我们甚至连自己是什么车子都不知道。。。。。

## 你要相信自己啊

从车辆变换的轨迹里，不难感受到师傅在尽力帮我抢时间的焦灼。下了高速出了匝道，前面密密麻麻的车开始慢悠悠地分散。我看手机看得频繁，但已不记得那时是8点多少分了，只记得手机上高德地图显示的剩余时间总总掐准了高铁开动的时刻。可能是在新光快速上，也可能是在汉溪大道上，总之是在一个交通情况显著变好的时候，师傅让我修改目的地，他说我开始在GOGO定位的终点是广州南地铁站，现在最好改成东进站口。我想他对广州的熟悉程度比我高多了，就马上改了。然后我们开始飞驰在城区道路上。
真的是“飞驰”在道路上，因为平常淡定的我，竟然开始有点害怕。前方道路空旷的时候，我们车会急加速，但是每隔一阵子就会遇到红绿灯，目测要变红灯的话，我们就得很快地刹车停下来。车不多的时候，师傅会打转向灯快刀斩乱麻似的一辆一辆超过去；而如果前面有车挡住，师傅会打闪灯，也不知道对方是“善解人意”，还是看我们实在“来势汹汹”，每一辆车都自觉让出道来。
可是实在太快了，我都不用睁眼看，光是听车子和风的声音，就能“感受到某种交通危险”。“师傅，其实不用这么快，赶不上就算了，到了再说，改签也行的”，我试图委婉提醒他把车速慢下来。
他若无其事：“没事啊，车没那么多了，去了再改签至少要等半个多钟头的。你就是进站的时候可能要花点时间，动作快点没问题的。你要相信自己啊。”

“你要相信自己啊”，我听到这句话有一种奇特而微妙的感觉。

“好”，我说。他又补充，“我这还是普通模式，运动模式更快，我怕等一下路上车多了刹不住，所以都没开运动模式。” 
“哦(↘ ↗ ↘ ~)”，我没怎么研究过车，只能这样附和一下。
我刚“哦”地感叹完，他就在车载屏幕上点开那个运动模式让我“浅尝”了一下，我只感觉自己这一下子变成了活生生的流汗红豆emoji放图。几秒钟之后，他切换回了之前的“Normal”。好家伙，我信了，Normal确实是很保守了，这师傅牛X。

真是不可思议，“你要相信自己啊”，不知道为什么，他这句话一直在我脑子里荡。
。。。

快到广州南的时候，路变得很直，也比较空，我看到他在屏幕上点开了“运动模式”，然后提醒我快到了。
“啊？快到啦？”我惊叹。我记得是在8点57分。
“是啊马上就到啦！我给你开到前面一点去，下车直接进。”
“好好好”，我马上翻出身份证塞口袋里，把手机健康码截了图，打开12306默记了一下车次是6205，检票口是B10，然后在手机上滑应用里只留了截图和12306的界面。
车刚停稳，我就解了安全带，打开门背上包喊了一声“谢谢师傅”就开始冲锋。原来师傅说的“开到前面一点”是指正正地停在入口前面，太周到了。
滴完身份证亮完健康码我就进了大门，跟司机师傅超车似的，我飞速绕过其他所有乘客，踩中扶手电梯就往上蹬。蹬完所有阶梯我就听到鞋带打地板和鞋面的声音，低头看了一眼，左边鞋带掉了。有那么一瞬间我全身的细胞都在嫌弃这双特步的滑板鞋，但是没时间嫌弃了，我现在得去过安检。
冲进安检通道的时候我前面排的是一个大高个，他刚好是分段（安检的时候一段一段地放人的那个“段”）的第一个。安检员看到我在大喘气，问我“你赶车吗”，我说是，然后她一边往后退一步让我从她和大高个中间穿过，一边问我“赶车怎么不去XX通道”（我没听清是什么车道，但我的母语天赋让我大概意会到赶车是有专门通道的），我边把包放到传送带上边回答：“啊？我不知道有那条道啊！”但我顾不上留意她的反应了，到了传送带的另一边捞起书包，抱在怀里就朝检票口奔。
到了B10检票口，我气喘吁吁地问检票员，“6205？”，他有点惊讶地点点头并指向滴身份证的机器，我马上掏出身份证，滴完就赶紧下了电梯。下电梯的时候往旁边看了一眼，只有一列车，心想“太好了，不用找车次了！”，于是下到站台就冲进了最近的车厢，弯着腰两只手撑在膝盖上喘了两大口气，然后抬头对我看到的第一个人问了一句：“6205？”
大概过了半秒，我回过神来，面前是两个列车员小哥在餐车车厢里，他们都愣住了，没回答我。我站起身跟他们摆摆手：“没事没事，不好意思。”然后转身向另一边的车厢走了。我甩着腿慢慢向前走着，一边感慨好在自己平常运动量够大、关键时刻没掉链子，一边低头上打车软件给司机付钱（下车后还没来得及付钱）。

“你要相信自己啊”，是啊，我真的赶上了诶！



“你要相信自己啊”，这是一种什么样的生活态度呢？没有犯规，也不是卷（我可是坚定的反卷主义者），也不是那种无脑的自信，也不是逼迫自己，而是一种生活的激情。没有在跟谁比，只是一种简单的相信，如果说一定在比，那就是时间和自己。

相信自己已有的技术，相信自己已经掌握或拥有的东西。

不知不觉就凌晨几点了，但是我怕自己睡一觉起来就把这些细节都忘了，所以还是熬夜写下来吧。 
