---
# examples go and see https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/
# gif的动图也是可以添加的哈

title:  一二三四 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "" # 摘要，可不写
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写

# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"

# header也可这么写：
# header:
  # teaser: "unsplash-gallery-image-2-th.jpg"

last_modified_at: 2024-08-01T19:00:02+08:00 # 可不写，但layout则要写。+8是东八区
categories: 
  - Jekyll
tags:
  - edge case
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
# link: https://github.com # 感觉不太对，这个link应该出现在超链接部分的引用中，但是试验后发现会变成文章标题的url，所以注释掉了

# yml文件values的默认设置如下，可以重新覆盖。图表上是可在https://fontawesome.com/start找
# layout: single
# author_profile: true # if false 则让作者信息从sidebar消失
# read_time: true
# comments: false
# share: true
# related: true
# show_date: true # true, false (default) 
# 以上都可以在post的此处覆盖

words_per_minute: 30 # 经我实验，中文则将WPM设置为30为好
# 英文则设为200

---

Love Yourself

开始
从我过完年从家出来、滞留广州到2月23号，已经过去大半个月了。23号这天我妈突然给我发消息，问我广州的天气怎么样。我说挺好，今天开始就升温，不再冷了。然后她接着说，她昨晚上做了个怪梦，梦到我被人家绑架了，她到处找都找不到，一路哭，然后就哭醒了。
不知道这是不是受了徐州事件的影响，但我的反应是，又好笑、又心疼。翻出最合适的表情包，用最若无其事+最有自己特色的语气和句子，我努力安慰她让她放一百个心——我不会被人骗走哒！

可是话又说回来，我真正意义上认识到要“爱护自己”，并且付诸实践的过程，却也正是因为我妈妈而开始的。

应该是在2020年初，因为疫情，我们整个学期都上网课。开学一段时间后，我因为觉得跟我爸交流不畅（而且很讨厌他抽烟），在家里待着不舒服，索性就搬了出来（好在他们也没反对）。舅舅在外地工作，他家离我家不远，空着没人住，只有老妈抽空过来帮他们打扫卫生之类的。所以我就借住在这里。然而一个人住就不得不自己做饭，可是我太懒了，对下厨这个事也从没提起过兴趣，加之平常除了上课、上网和看书，也没什么消耗饭量的事情，于是基本都是凑合吃——每顿饭能做到有两个菜都很不错了。我妈有空的话，偶尔会过来做饭，还有看看她在这里养的花花草草。
日子这么过着，就到了学期的后半段。5月的一天，我妈问我要不要去逛街，我直接就去了。逛着逛着，我突然感觉有点不舒服。我跟我妈说我有点头晕，让她等我一下就好，于是在街边就地蹲下，低着头闭着眼睛想，我可能是走累了，缓缓就好。可是事情开始不对劲了。蹲下并没有起什么缓和的作用，反而，我站不起来了。我告诉我妈我好像有点没力气，而且有点胸闷反胃，她蹲下来一边问我今天干了什么吃了什么，一边掏手机给在附近等我们的老爸打电话。老爸没几分钟就开车到了，但这个时候我已经要靠手撑地才能正常蹲住了。
我妈扶我上车的时候，我还能笑着吐槽“奇怪，我今天也没干什么呀。”可是快到医院的时候，我不仅笑不出来，连话也没法说了，仿佛只要喉咙一动，胃里的东西就会涌出来。到了医院、下了车，手软腿软的我只能由我妈搀着、弯着腰、手撑膝盖一点点往门口挪。刚进医院的门，我就没忍住，跪在地上开始吐，眼前也开始有一片黑，感觉意识在消失，全身都动不了了。路过的护士见了，吓了一跳，赶紧过来一起扶住我，一边叫其他的医生护士，一边问我妈情况。可是我妈也说不出个所以然来，只能大概描述一下刚才突然发作的症状。大家送我去诊室，医生用手撑开我的眼皮看了看，然后赶紧让护士安排吸氧。这时候我爸也已经把车停好、赶到诊室来了。大热天里我有气无力地躺在病床上盖着被子，鼻孔里戳着俩管子在输氧，真是狼狈。虽然吸氧之后呼吸没那么困难了，但是这个氧的味道是真难闻。吸氧的过程总共持续了大概两个小时，后半程我感觉自己“又活了”，所以就坐起来吸，已经能跟没事人一样跟我妈和护士聊天了。医生后来说是因为贫血，我心里“啊？”一下，“糟糕，这下玩大了。”
可是最后还好，总归是没事，自己吃了教训，也悄悄反省了一阵，从此以后便开始“惜命”起来。

今天
一个月后，也就是今天，3月的23号，东航MU5735失事的第三天。
21号的下午，我的同学还在微信里跟我说深大因为土木的事情上热搜了，调侃“喜提”知乎微博第一的“双一流”，突然有人发了梧州一个矿业公司的监控视频，也就是后来证实拍到飞机近乎垂直坠下的那一个视频。我一翻朋友圈，好多朋友都在祈祷


一段时间前
当时也有在烦恼工作还是考研。




最最重要的一点就是，还是要好好活着。
我觉得很抱歉，这么让她操心。好心疼我妈。我非常认真地思考了，不论如何，我要好好活着，至少不能随随便便让我妈担心、难过。
可是好多大学生都这样

摘要和时间还没填
后来开了一场班会

再后来，颈肩综合征。

现在已经看淡了。虽然仍然是偶尔熬夜，但是我也会关心自己了。考试也好，工作也罢，都不值得我拿命去换。


因为我妈妈很爱我，所以我也要好好爱护我自己，不至于让我妈太担心。


3月23号：
祝你的每个明天，都平安，健康


今天是3月26号，刚才，央视官方发了消息确认，东航MU5735全员遇难
