---
title: 希望在不久的将来做的事 # 不写的话会从文件名自动生成。但标题不宜太长
excerpt: "Future Notes Updating" # 摘要
author: "Minyi ZHU" # 不写则默认config.yml的网站作者。感觉没必要写
# header: # 这张图会出现在文章页面的上方而且很大
#   image: /assets/images/img_20220803_221239.jpg
#   caption: Photo by the author # 图片水印，如"Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
last_modified_at: 2025-01-01T13:40:00+08:00 #
categories: 
  - 正经的
tags:
  - 生活
  - 学习
  - 成功日记
toc: true # true, false都可以
toc_label: "目录" # or left blank
toc_icon: "cog" # null or heart or cag, anyway corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true # "Stick" table of contents to the top of a page. true: toc floats. false: toc fixed
words_per_minute: 10
---

# 希望未来可以带来作品，放到About页上

希望在健康的前提下，希望能多做好学识、技能、思维和经济上的铺垫，脚踏实地地进步，希望未来的我不仅仅是理工的我、懂数学会编程能统计，也是文史的我，了解销售、市场、贸易、物流、政治，是喜欢音乐也会弹琴、懂音乐的我，是一个全面的我，是一个嵌入到这个世界中的知识和精神层面更加完整的人。

## 生活

- 戒掉信用卡
- 多吃水果
- 多陪家人朋友
- [x] 复查心电图
- 保持健康+计划去打带状疱疹疫苗
- 学会玩狼人杀

## 音乐

- 练琴
- [x] 学一点vocal知识
- 研究katana
- 入一把唐农HushX或者类似的吉他作练习
- 摇滚史密斯的游戏和线
- guitar pro 比229降了吗？感觉不太想买了，和我的屏幕不太兼容。可以连katana-air的监听耳机

## 技术

- PCB实操做个小玩意，不然白学了嘉立创（做个小型电报机？）。博客和视频号可以一起更新。这个是有必要的。
- vim
- 华为开发者大会报了名
- 用Python写代码，比如说统计学的分析啊#1 这个一定要尽早提上日程
- 有条件的情况下Python准备学习https://music-classification.github.io/tutorial
- Math与电路和测试数据分析（统计学知识）自动化编程和Physics、服务器的学习与复习：最早在12月31号做完电路第三章习题并对答案、上传相关代码和笔记到博客。图灵完备。
- 业余无线电复习+CW抄听+点名
- beamer
- Gitbook
- PSpice
- Zig： https://ziglang.org/
- Colaboratory 

## 魔方

- 三阶sub10
- 盲拧公式补全
- 学五阶和高阶
- 记忆练习：记扑克牌（搭配节拍器）、记忆宫殿
- 参加外地比赛

## 运动

- 单杠
- 学游泳，预算是1200
- 太极
- 八段锦
- 乒乓球
- 飞牌
- [x] 坚持骑车
- 射箭

## 语言：外语也要保持学习

- 英语还不够好。要背背记记中国文化的东西
- tv5monde网站上面有tcf模拟考题，做做看，测测自己水平，然后可以直接尝试考法语B2或者B1（报名网址：https://delf-dalf.neea.edu.cn/）.法语语法练习网站francaisfacile。法语刷题网站http://lecoinfrancais.org/ 。考法语TCF/TEF，这个是类似雅思，考完根据分数定档次。同一份题，有人A1，有人C2。虽然这个不是终身，但感觉考这个比Delf好。
- 法语OK的情况下可以考虑日语。日语方面网易公开课收藏了一个新版标准日本语初级，共48课涵盖了上下册，每课才不到半个 钟，感觉很好。
- 粤语
- 西南联大英文课

## 常识

- OTC药物的学习
- 大学汇看月亮
- 书法
- 刘谦的魔术课。
- 学化妆，预算是1000
- 算盘（该学除法了）
- CPR复习
- 盲文复习
- Gregg练习
- 讲述人与屏幕朗读
- 口哨
- 五笔复习

## 文史哲学

- 三联周刊投稿。
- 从自己的小书库拆一本来看
- 王德峰老师的哲学课：每周1课
- 网易公开课计划：公开课英法双语教程音频。哈佛JUSTICE：共12集。约60分钟，每天中午量力而行。

- 面包狗-本书由日本插画家 kodama 创作，中国台湾布克文化翻译出版。因此全书都为繁体字，但并不影响阅读，反而有种小时候看台版漫画的即视感。面包狗的灵感来自于作者看到课桌里午餐吃剩的长面包，觉得很像八字眉的柴犬，于是「面包狗」这种神奇生物就诞生了。
-可笑的女才子 莫里哀
- 苏利文的旅行
- 摇滚乐全史
- 留芳记
- 《你在意其他人想什么》（What Do You Care What Other People Think?）
- 二流堂里外
- 西塞罗：论责任
- 官场现形记
- 霍尔特的《第七重解答》，道尾秀介的《骸之爪》，三津田信三的刀城言耶系列都很不错
- 针对复杂系统，有一个专门类别对此进行研究，有一本书叫《常态性意外》（Normal Accidents）就是关于这个的
- 在特里·普拉切特的小说《扼住咽喉》(Carpe Jugulum)里，有个人物叫威泽韦克斯奶奶，她曾用更简洁的方式表述过这一原则。有个年轻人想告诉奶奶，罪恶的本质非常复杂。她说，不，其实很简单。“罪恶，就是把人当成东西来对待。”

## 一些电影或影视作品

- 法国电影《与玛格丽特的午后》
- 出租车司机taxi driver
- 斯皮尔伯格 《人工智能》
- 中国奇谭，B站动画

## 工作

- 坚持更新简历（自动化脚本等）
- 搞钱、存钱
- 3D打印客户的礼物，最好是微缩模型或者之类。
- 报价单小程序
- 年终总结推出去的，要记得更新在自己的日程里
- 外国的专利代理，可以研究一下，说不定也是一个职业方向
- PM要会什么？

## 需要注意的时间节点

- 自行车头盔最迟要在2025年10月换新
- CPR和AED证书要在25年11月前重新考哦，现在这个大概是22年11月期间拿到的
- 电工证2027年12月前就要复审

## 其他

考虑脑科学？
Merry Cemetery是罗马尼亚的一个景点
为什么粤省事上的保险不同步
想了解touchdesign 
据说上世纪的四大法宝：AM收音机+摩斯密码+柴刀+《赤脚医生手册》
凹凸透镜组